inductions que jʼen veux tirer ici. Assigner le premier
rang à la valeur dans le caractere Héroïque, ce seroit donner au bras qui exécute la préférence
sur la tête qui projette. Cependant on trouve plus aisément des bras que des têtes. On peut
confier à dʼautres lʼexécution dʼun grand projet sans en perdre le principal mérite; mais
exécuter le [15] projet dʼautrui, cʼest rentrer volontairement dans lʼordre subalterne qui ne
convient point au Héros.
Ainsi, quelle que soit la vertu qui le caractérise, elle doit annoncer le génie & en être
inséparable. Les qualités Héroiques ont bien leur germe dans le cœur, mais cʼest dans la tête

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelles se développent & prennent de la solidité. Lʼame la plus pure peut sʼégarer dans la route
même du bien, si lʼesprit & la raison ne la guident, & toues les vertus sʼalterent sans le concours
de la sagesse. La fermeté dégénere aisément en opiniâtreté, la douceur en foiblesse, le zele en
fanatisme, la valeur en férocité. Souvent uni grande entreprise mal concertée fait plus de tort à
celui qui la manque quʼun succès mérité ne lui eût fait dʼhonneur; car le mépris est
ordinairement plus fort que lʼestime. Il semble même que, pour établir une réputation
éclatante, les talens suppléent bien plus aisément aux vertus que les vertus aux talens. Le Soldat
du Nord, avec un génie étroit & un courage sans bornes, perdit sans retour, dès le milieu de sa
carriere, une gloire acquise par des prodiges de valeur & ce générosité; & il est encore douteux
dans lʼopinion publique si le meurtrier de Charles Suard nʼest point avec tous ses forfaits un des
plus grands hommes qui aient jamais existe.
La bravoure ne constitue point un caractere, & cʼest au contraire du caractere de celui qui la
possede quʼelle tire sa forme particuliere. Elle est vertu dans une ame vertueuse & vice dans un
méchant. Le Chevalier Bayard étoit brave; Cartouche lʼétoit aussi: mais croira-t-on jamais quʼils
le fussent de la même maniere? La valeur est susceptible de toutes les formes; [16] elle est
généreuse ou brutale, stupide ou éclairée, furieuse ou tranquille, selon lʼame qui la possede;
selon les circonstances, elle est lʼépée du vice ou le bouclier de la vertu; & puisquʼelle nʼannonce
nécessairement ni la grandeur de lʼame ni celle de lʼesprit, elle nʼest point la vertu la plus
nécessaire au Héros. Pardonnez-le moi, Peuple vaillant & infortuné qui avez si long-tems
rempli lʼEurope du bruit de vos exploits & de vos malheurs. Non, ce nʼest point à la bravoure de
ceux de vos Concitoyens qui ont versé leur sang pour leur pays que jʼaccorderai la Couronne
Héroique, mais à leur ardent amour pour la Patrie & à leur constance invincible dans
lʼadversité. Pour être des Héros avec de tels sentimens, ils auroient même pu se passer dʼêtre
braves.
Jʼai attaqué une opinion dangereuse & trop répandue; je nʼai pas les mêmes raisons pour
suivre dans tous ces détails la méthode des exclusions. Toutes les vertus naissent des différens
rapports que la Société a établis entre les hommes. Orle nombre de ces rapports est
presquʼinfini. Quelle tache seroit-ce donc dʼentreprendre de les parcourir? Elle seroit
immense; puisquʼil y a parmi les hommes autant de vertus possibles que de vices réels; elle
seroit superflue, puisque dans le nombre des grandes & difficiles vertus dont le Héros a besoin
pour bien commander, on ne sauroit comprendre comme nécessaires le grand nombre de
vertus plus difficiles encore, dont la multitude a besoin pour obéir. Tel a brillé dans le premier
rang qui, né dans le dernier, fût mort obscur sans sʼêtre sait remarquer. Je ne sais ce qui fût
arrivé dʼEpictete, place sur le trône du Monde; mais je sais quʼa la place dʼEpictete [17] César luimême nʼeut jamais été quʼun chétif esclave.
Bornons-nous donc, pour abréger, aux divisions établies par les Philosophes, &
contentons-nous de parcourir les quatre principales vertus auxquelles ils rapportent toutes les
autres, bien sûrs que ce nʼest pas dans des qualités accessoires, obscures & subalternes, que son
doit chercher la base de Héroïsme.
Mais dirons-nous que la justice soit cette base, tandis que cʼest sur lʼinjustice même que la
plupart des grands hommes ont fondé le monument de leur gloire? Les uns enivrés dʼamour
pour la Patrie nʼont rien trouvé pour la servir & nʼont point hésité dʼemployer pour son
avantage des moyens odieux que leurs généreuses ames nʼeussent jamais pu se résoudre à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer pour le leur, dʼautres dévorés dʼambition nʼont travaillé quʼà mettre leur pays dans
les fers; lʼardeur de la vengeance en a porté dʼautres à le trahir. Les uns ont été dʼavides
conquérans, dʼautres dʼadroits usurpateurs, dʼautres même nʼont pas eu honte de se rendre les
Ministres de la tyrannie dʼautrui. Les uns, ont méprisé leur devoir, les autres se sont joués de
leur foi. Quelques-uns ont été injustes par systême, dʼautres par foiblesse, la plupart par
ambition: tous sont allés à lʼimmortalité.
La justice nʼest donc pas la vertu qui caractérise le Héros. On ne dira pas mieux que ce soit
la tempérance ou la modération, puisque cʼest pour avoir manque de cette derniere vertu que
les hommes les plus célebres se sont rendus immortels, & que le vice opposé à lʼautre nʼa
empêche nul dʼentrʼeux de le devenir; pas même Alexandre, que ce vice affreux couvrit du sang
de son ami; pas même César, à qui toutes les dissolutions [18] de sa vie nʼôteront pas un seul
autel après sa mort.
La prudence est plutôt une qualité de lʼesprit quʼune vertu de lʼame. Mais, de quelque
maniere quʼon lʼenvisage, on lui trouve toujours plus de solidité que dʼéclat, & elle sert plutôt à
faire valoir les autres vertus quʼà briller par elle-même. La prudence, dit Montagne, si tendre &
circonspecte, est mortelle ennemie des hautes exécutions, & de tout acte véritablement
héroïque: si elle prévient les grandes fautes, elle nuit aussi aux grandes entreprises; car il en est
peu ou il ne faille toujours donner au hazard beaucoup plus quʼil ne convient à lʼhomme sage.
Dʼailleurs, le caractere de lʼHéroïsme est de porter au plus haut degré les vertus qui lui sont
propres. Or rien nʼapproche tant de la pusillanimité quʼune prudence excessive, & lʼon ne
sʼéleve gueres au-dessus de lʼhomme, quʼen foulant quelquefois aux pieds la raison humaine. La
prudence nʼest donc point encore la vertu caractéristique du Héros.
La tempérance lʼest encore moins, elle à qui lʼHéroïsme même, qui nʼest quʼune
intempérance de gloire, semble donner lʼexclusion. Ou sont les Héros que des excès de quelque
espece nʼont point avilis? Alexandre, dit-on, fut chaste; mais fut-il sobre? Cet émule du
premier vainqueur de lʼInde nʼimita-t-il pas ses dissolutions? ne les réunit-il pas, quand à la
suite dʼune Courtisans il brûla le Palais de Persepolis? Ah, que nʼavoit-il une Maîtresse! Dans
sa funeste crapule il nʼeut point tué son ami. César fut sobre, mais fut-il chaste, lui qui fit
connoÎtre à Rome des prostitution inouies & changeoit de sexe a son gré.? Alcibiade eut toutes
les sortes dʼintempérances, & nʼen fut pas moins un des grands hommes de la Grece. Le vieux
[19] Caton lui-même aima lʼargent & le vin. Il eut des vices ignobles & fut lʼadmiration des
Romains. Or ce Peuple se connoissoit en gloire.
Lʼhomme vertueux est juste, prudent, modéré, sans être pour cela un Héros; & trop
fréquemment le Héros nʼest rien de toit cela. Ne craignons point dʼen convenir; cʼest souvent au
mépris même de ces vertus que lʼHéroïsme a dû son éclat. Que deviennent César, Alexandre,
Pyrrhus, Annibal, envisagés de ce côté? Avec quelques vices de moins peut-être eussent-ils été
moins célebres; car la gloire est le prix de lʼHéroïsme; mais il en faut un autre pour la vertu.
Sʼil faloit distribuer les vertus à ceux à qui elles conviennent le mieux; lʼassignerois à
lʼhomme dʼEtat la prudence; au Citoyen la justice; au lʼPhilosophe la modération; pour la force
de lʼame, je la donnerois au Héros, & il nʼauroit pas à se plaindre de son partage.
En effet, la force est la vrai fondement de Héroisme; elle est la source ou le supplément des
vertus qui le composent, & cʼest elle qui le rend propre aux grandes choses. Rassemblez à
plaisir les qualités qui peuvent concourir à former le grand homme, si vous nʼy joignez la force

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour les animer, elles tombent toutes en langueur & lʼHéroïsme sʼévanouit. Au contraire, la
seule force de lʼame donne nécessairement un grand nombre de vertus Héroiques à celui qui en
est doue, & supplée à toutes les autres.
Comme on peut faire des actions de vertu sans être vertueux, on peut faire de grandes
actions sans avoir droit à lʼHéroïsme. Le Héros ne fait pas toujours de grandes actions; [20] mais
il est toujours prêt à en faire au besoin, & se montre grand dans toutes les circonstances de sa
vie; voir ce qui le distingue de lʼhomme vulgaire. Un infirme peut prendre, la bêche & labourer
quelques momens la terre: mais il sʼépuise & se lasse bientôt. Un robuste laboureur ne supporte
pas de grands travaux sans cesse; mais il le pourroit sans sʼincommoder, & cʼest à sa force
corporelle quʼil doit ce pouvoir: La force de lʼame est la même chose; elle consiste à pouvoir
toujours agir fortement.
Les hommes, sont plus aveugles que méchans; & il y a plus de foiblesse que de malignité
dans leurs vices. Nous nous trompons nous-mêmes avant que de tromper les autres, & nos
fautes ne viennent que de nos erreurs; nous nʼen commettons gueres que parce que nous nous
laissons gagner à de petits intérêts présens qui nous font oublier les choses, plus importantes &
plus éloignées. De-là toutes les petitesses qui caractérisent le vulgaire, inconstance, légéreté,
caprice, fourberie, fanatisme, cruauté: vices qui tous ont leur source dans la foiblesse de lʼame.
Au contraire, tout est grand & généreux dans une ame forte, parce quʼelle fait discerner le beau.,
du spécieux, la réalité de lʼapparence, & se fixer à son objet avec cette fermeté qui écarte les
illusions & surmonte les plus grands obstacles.
Cʼest ainsi quʼun jugement incertain & un cœur facile à séduire rendent les hommes foibles
& petits. Pour être grand il ne faut que se rendre maître de foi. Cʼest au-dedans de nous-mêmes
que sont nos plus redoutables ennemis; & quiconque aura su les combattre. & les: vaincre, aura.
plus fait pour la [21] gloire, au jugement des Sages, que sʼil eut conquis lʼUnivers.
Voilà ce que produit la force de lʼame; cʼest ainsi quʼelle peut éclairer lʼesprit, étendre le
génie & donner de lʼénergie & de la vigueur à toutes les autres vertus; elle peut même suppléer à
celles qui nous manquent; car celui qui ne seroit ni courageux, ni juste, ni sage, ni modéré par
inclination, le sera pourtant par raison, si-tôt quʼayant surmonte ses passions & vaincu ses
préjugés, il sentira combien il lui est avantageux de lʼêtre; si-tôt quʼil sera convaincu quʼil ne
peut faire fort bonheur quʼen travaillant à celui des autres. La force est donc la vertu qui
caractere lʼHéroïsme, & elle lʼest encore par un autre argument sans replique que je tire des
réflexions dʼun. grand homme: les autres vertus, dit Bacon, nous délivrent de la domination des
vices; la seule force nous garantit de celle de la fortune. En effet, quelles sont les vertus qui
nʼont pas besoin de certaines circonstances pour les mettre en œuvre? De quoi sert la justice
avec les tyrans, la prudence avec les insensés, la tempérance dans la misere? Mais tous les
événemens honorent lʼhomme fort, le bonheur & lʼadversité servent également à sa gloire, & il
ne regne pas moins dans les fers que sur le Trône. Le martyre de Regulus à Carthage, le festin de
Caron rejetté du consulat, le sens-froid dʼEpictete estropié par son maître ne sont pas moins
illustres que les triomphes dʼAlexandre & de César; & si Socrate étoit morte dans son lit, on
douteroit peut-être aujourdʼhui. sʼil fut rien, de plus quʼun adroit Sophiste.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Après avoir déterminé la vertu la plus propre au Héros, je devrois parler encore de ceux
qui sont parvenus lʼHéroïsme [22] sans la posséder. Mais comment y seroient-ils parvenus sans
la partie qui seule constitue le vrai héros & qui lui est essentielle? Je nʼai rien à dire là-dessus, &
cʼest le triomphe de ma cause. Parmi les hommes célebres, dont les noms sont inscrits au
Temple de la Gloire, les uns ont manqué de sagesse, les autres de modération; il y en a eu de
cruels, dʼinjustes, dʼimprudens, de perfides; tous ont eu des foiblesses; nul dʼentrʼeux nʼa été un
homme foibIe. En un mot, toutes les autres vertus ont pu manquer à quelques grands hommes;
mais, sans la force de lʼame, il nʼy eut jamais de Héros.

FIN.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

DISCOURS DES SCIENCES ET
DES ARTS
DISCOURS
QUI A REMPORTÉ LE PRIX
A LʼACADÉMIE
DE DIJON,
EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE:
SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES
ET DES ARTS
A CONTRIBUÉ
A ÉPURER
LES MŒURS.
[1749, octobre 1750 - mars 1750; Geneve, novembre 1750; Le
manuscrit de 1er Discours a disparu au cours du XIXe
siècle; exemplaire de lʼédition originale, Société J.-J.
Rousseau, Ms. R. 89. Publication, Genève (Paris) janvier 1751;
&c. V. le Pléiade édition pp. 1853 ff.; édition critique publiée
par George R: Havens, 1946; le Pléiade édition, t. III, pp. 330.== du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp.
23-60. Publication, lʼédition Duchesne, 1764(?); lʼédition du
Peyrou, 1781. Melanges t. II.(1781)]RAPPORT.[1. OBSERVATIONS
SUR LE DISCOURS QUI A REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DE DIJON EN lʼANNÉE 1750, SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE
PAR LA MÊME ACADÉMIE. [anonymes (Raynal); Mercure de
France, juin 1751.] 2. LETTRE À M. LʼABBÉ RAYNAL. [Rousseau;
Mercure de France, juin 1751.] 3. DISCOURS DE M. LE ROI,
PROFESSEUR DE RHÉTORIQUE AU COLLEGE DU CARDINAL LE
MOINE, PRONONCÉ LE 12 AOÛT 1751, DANS LES ECOLES DE
SORBONNE, EN PRÉSENCE DE MM. DU PARLEMENT, À
LʼOCCASION DE LA DISTRIBUTION DES PRIX FONDÉS DANS
LʼUNIVERSITÉ. [Le Roi.] 4. RÉPONSE AU DISCOURS QUI A
REMPORTE LE PRIX DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR LE ROI DE
POLOGNE. [Stanislas Leszczynski (Father Joseph de
Menoux), Mercure de France, septembre 1751.]5.
OBSERVATIONS DE J.J. ROUSSEAU, SUR LA RÉPONSE À SON
DISCOURS. [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 6.
RÉFUTATION DES OBSERVATIONS de M. J. J. ROUSSEAU de
GENEVE, SUR UNE RÉPONSE QUI A ÉTÉ FAITE A SON
DISCOURS DANS LE MERCURE de SEPTEMBRE 1751.7.
RÉFUTATION DU DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX DE
LʼACADÉMIE DE DIJON EN LʼANNÉE 1750, LUE DANS UNE
SÉANCE DE LA SOCIÉTÉ ROYALE DE NANCY, PAR M. GAUTIER,
CHANOINE RÉGULIER & PROFESSEUR DE MATHÉMATIQUE &
DʼHISTOIRE. [Gautier, Mercure de France, octobre 1751.]8.
LETTRE DE J.J. ROUSSEAU À M. GRIMM (Réponse à M.
Gautier). [Rousseau, brochure, octobre 1751.] 9.
OBSERVATIONS DU M. MÊME M. GAUTIER, SUR LA LETTRE DE
M.M. ROUSSEAU À M. GRIMM. 10. DISCOURS SUR LES
AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS, PRONONCE DANS
lʼASSEMBLÉE PUBLIQUE DE LʼACADÉMIE DES SCIENCES &
BELLES-LETTRES de LYON, le 22 JUIN 1751. [Bordes, Mercure
de France, juin 1751, décembre 1751 (M.de F.).]11. DERNIÈRE
RÉPONSE DE J.J. ROUSSEAU [À BORDE]. [Rousseau, avril 1752.]
12. RÉFUTATION DU DISCOURS QUI REMPORTE LE PRIX A
lʼACADÉMIE de DIJON en 1750, PAR UN ACADÉMICIEN de
DIJON QUI LUI REFUSE SON SUFFRAGE. [Le Cat, printemps
1752.] 13. LETTRE DE J.J. ROUSSEAU SUR UNE NOUVELLE
RÉFUTATION DE SON DISCOURS PAR LE CAT. [Rousseau,
brochure, mai 1752.] 14. OBSERVATIONS DE M. LE CAT,
SECRÉTAIRE PERPÉTUEL DE lʼACADÉMIE DES SCIENCES DE
ROUEN, SUR LE DÉSAVEU DE lʼACADÉMIE DE DIJON, PAR
lʼAUTEUR DE LA RÉFUTATION DU DISCOURS DU CITOYEN DE
GENEVE, &c. [Le Cat, août 1752, V.# 5.]15. DÉSAVEU DE
lʼACADÉMIE DE DIJON, AU SUJET DE LA RÉFUTATION
ATTRIBUÉE FAUSSEMENT A lʼUN DE SES MEMBRES, TIRE DU
MERCURE DE FRANCE, Août 1752.16. PRÉFACE DʼUNE
SECONDE LETTRE À BORDES. [Rousseau, automne 1753;
publication, Streckeisen-Moultou, Œuvres et

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Correspondances inédites, 1861.] 17. SECOND DISCOURS SUR
LES AVANTAGES DES SCIENCES ET DES ARTS. [Bordes, août
1752 - printemps 1753.]18. PRÉFACE DE NARCISSE. [Rousseau,
1753.]]

[23]

DISCOURS QUI A REMPORTÉ LE PRIX A
LʼACADÉMIE DE DIJON, EN LʼANNÉE 1750.
SUR CETTE QUESTION PROPOSÉE PAR LA MÊME
ACADÉMIE: SI LE RÉTABLISSEMENT DES
SCIENCES & DES ARTS A CONTRIBUÉ A
ÉPURER LES MŒURS.
Barbarus hic ego sum quia non intelligor illis.
Ovid.

[24]

AVERTISSEMENT

Quʼest-ce que la célébrité? Voici le malheureux Ouvrage à qui je dois la mienne. Il est certain que cette Piece,
qui mʼa valu un prix, & qui mʼa fait un nom, est tout au plus médiocre, & jʼose ajouter quʼelle est une des
moindres de tout ce Recueil. Quel gouffre de miseres nʼeût point évité lʼAuteur, si ce premier Ecrit nʼeût été reçu
que comme il méritoit de lʼêtre! Mais il faloit quʼune faveur dʼabord injuste mʼattirât par degrés une rigueur
qui lʼest encore plus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[25]

PRÉFACE

Voici une des grandes & belles questions qui aient jamais été agitées. Il ne sʼagit point dans
ce Discours de ces subtilités métaphysiques qui ont gagné toutes les parties de la Littérature, &
dont les Programmes dʼAcadémie ne sont pas toujours exempts; mais il sʼagit dʼune de ces
vérités qui tiennent au bonheur du genre humain.
Je prévois quʼon me pardonnera difficilement le parti que jʼai osé prendre. Heurtant de
front tout ce qui fait aujourdʼhui lʼadmiration des hommes, je ne puis mʼattendre quʼà un blâme
universel; & ce nʼest pas pour avoir été honoré de lʼapprobation de quelques Sages, que je dois
compter sur celle du Public: aussi mon parti est-il pris; je ne me soucie de plaire ni aux BeauxEsprits ni aux Gens à la mode. Il y aura dans tous les tems des hommes faits pour être subjugués
par les opinions de leur siecle, de leur Pays, & de leur Société: tel fait aujourdʼhui lʼEsprit fort &
le Philosophe, qui, par la même raison, nʼeût été quʼun fanatique du tems de la Ligue. Il ne faut
point écrire pour de tels Lecteurs, quand on veut vivre au-delà de son siècle.
[26] Un mot encore, & je finis. Comptant peu sur lʼhonneur que jʼai reçu, jʼavois, depuis
lʼenvoi, refondu & augmenté ce Discours, au point dʼen faire, en quelque maniere, un autre
Ouvrage; aujourdʼhui, je me suis cru obligé de le rétablir dans lʼétat où il a été couronné. Jʼy ai
seulement jetté quelques notes & laissé deux additions faciles à reconnoître, & que lʼAcadémie
nʼauroit peut-être pas approuvées. Jʼai pensé que lʼéquité; le respect & la reconnoissance
exigeoient de moi cet avertissement.
[27]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

DISCOURS

Decipimur specie recti.
Le rétablissement des Sciences & des Arts a-t-il contribué à épurer ou à corrompre les
mœurs? Voilà ce quʼil sʼagit dʼexaminer. Quel parti dois-je prendre dans cette question? Celui,
Messieurs, qui convient à un honnête-homme qui ne fait rien, et qui ne sʼen estime pas moins.
Il sera difficile, je le sens, dʼapproprier ce que jʼai à dire au Tribunal où je comparois.
Comment oser blâmer les Sciences devant une des plus savantes Compagnies de lʼEurope, louer
lʼignorance dans une célebre Académie, & concilier le mépris pour lʼétude avec le respect pour
les vrais Savans? Jʼai vu ces contrariétés; & elles ne mʼont point rebuté. Ce nʼest point la
Science, que je maltraite, me suis-je dit; cʼest la vertu que je défends devant des hommes
vertueux. La probité est encore plus chere aux Gens-de-bien que lʼérudition aux Doctes. Quʼaije donc à redouter? Les lumières de lʼAssemblée qui mʼécoute? Je lʼavoue; mais cʼest pour la
constitution du discours, & non pour le sentiment de lʼOrateur. Les Souverains équitables nʼont
jamais balancé à se condamner eux-mêmes dans des discussions douteuses; & la position la
plus avantageuse au bon droit, est dʼavoir à se défendre contre une partie intègre & éclairée,
jugé en sa propre cause.
A ce motif qui mʼencourage il sʼen joint un autre qui me [28] détermine: cʼest quʼaprès avoir
soutenu, selon ma lumière naturelle, le parti de la vérité; quel que soit mon succès, il est un prix
qui ne peut me manquer: Je le trouverai dans le fond de mon cœur.

PREMIÈRE PARTIE

Cʼest un grand & beau spectacle de voir lʼhomme sortir en quelque manière du néant par
ses propres efforts; dissiper, par les lumières de la raison, les ténèbres dans lesquelles la nature
lʼavoit enveloppé; sʼélever au-dessus de lui-même; sʼélancer par lʼesprit jusque dans les régions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

célestes; parcourir à pas de Géant ainsi que le Soleil, la vaste étendue de lʼUnivers; &, ce qui est
encore plus grand et plus difficile, rentrer en soi pour y étudier lʼhomme & connoître sa nature,
ses devoirs & sa fin. Toutes ces, merveilles se sont renouvelées depuis peu de Générations.
LʼEurope étoit retombée dans la barbarie des premiers âges. Les peuples de cette partie du
monde aujourdʼhui si éclairée vivoient, il y a quelques siècles, dans un état pire que lʼignorance.
Je ne sais quel jargon scientifique, encore plus méprisable que lʼignorance, avoit usurpé, le nom
du savoir, & opposoit à son retour un obstacle presque invincible. Il faloit une révolution pour
ramener les hommes au sens commun; elle vint enfin dit côté dʼoù on lʼauroit le moins
attendue. Ce fut le stupide Musulman, ce fut lʼéternel fléau des Lettres qui les fit renaître parmi
nous. La chûte du Trône de Constantin porta dans lʼItalie les débris de lʼancienne Grèce. La
France sʼenrichit à son tour de ces précieuses dépouilles. Bientôt [29] les Sciences suivirent les
Lettres; à lʼArt dʼécrire se joignit lʼart de penser; gradation qui paroît étrange, & qui nʼest petitêtre que trop naturelle; & lʼon commença à sentir le principal avantage du commerce des
muses, celui de rendre les hommes plus sociables en leur inspirant le désir de se plaire les uns
aux autres par des ouvrages dignes de leur approbation mutuelle.
Lʼesprit a ses besoins, ainsi que le corps. Ceux-ci sont les fondemens de la société, les
autres en font lʼagrément. Tandis que le Gouvernement & les lois pourvoient à la sûreté & au
bien-être des hommes assemblés; les Sciences, les Lettres & les Arts, moins despotiques & plus
puissans peut-être, étendent des guirlandes de fleurs sur les chaînes de fer dont ils sont
chargés, étouffent en eux le sentiment de cette liberté originelle pour laquelle ils sembloient
être nés, leur font aimer leur esclavage & forment ce quʼon appelle des peuples policés. Le
besoin éleva les Trônes; les Sciences & les Arts les ont affermis. Puissances de la Terre, aimez
les talents, & protégez ceux qui les cultivent.* [*Les Princes voient toujours avec plaisir le goût des Arts
agréables & des superfluités dont lʼexportation de lʼargent ne résulte pas, sʼétendre parmi leurs sujets. Car outre quʼils les
nourrissent ainsi dans cette petitesse dʼame si propre à la servitude, ils savent très-bien que tous les besoins que le Peuple se
donne, sont autant de chaînes dont il se charge. Alexandre, voulant maintenir les Ichtyophages dans sa dépendance, les
contraignit de renoncer à la pêche & de se nourrir des alimens communs aux autres Peuples; & les Sauvages de lʼAmérique qui
vont tout nuds & qui ne vivent que du produit de leur chasse, nʼont jamais pu être domptés. En effet, quel joug imposeroit-on à
des hommes qui nʼont besoin de rien?] Peuples policés, cultivez-les: Heureux esclaves, vous leur devez ce

goût délicat & fin dont [30] vous vous piquez; cette douceur de caractère & cette urbanité de
mœurs qui rendent parmi vous le commerce si liant & si facile; en un mot, les apparences de
toutes les vertus sans en avoir aucune.
Cʼest par cette sorte de politesse, dʼautant plus aimable quʼelle affecte moins de se montrer,
que se distinguèrent autrefois Athènes & Rome dans les jours si vantés de leur magnificence &
de leur éclat: cʼest par elle, sans doute, que notre siecle et notre Nation lʼemporteront sur tous
les tems & sur tous les Peuples. Un ton philosophe sans pédanterie, des manières naturelles &
pourtant prévenantes, également éloignées de la rusticité Tudesque & de la Pantomime
ultramontaine: voilà les fruits du goût acquis par de bonnes études & perfectionné dans le
commerce du monde.
Quʼil seroit doux de vivre parmi nous, si la contenance extérieure étoit toujours lʼimage
des dispositions du cœur; si la décence étoit la vertu; si nos maximes nous servoient de règle; si
la véritable Philosophie étoit inséparable du titre de Philosophe! Mais tant de qualités vont
trop rarement ensemble, & la vertu ne marche guères en si grande pompe. La richesse de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parure peut annoncer un homme opulent, & son élégance un homme de goût; lʼhomme sain &
robuste se reconnoît à dʼautres marques; cʼest sous lʼhabit rustique dʼun Laboureur, & non sous
la dorure dʼun Courtisan, quʼon trouvera la forcé & la vigueur du corps. La parure nʼest pas
moins étrangère à la vertu, qui est la forcé & la vigueur de lʼame. Lʼhomme de bien est un
Athlete qui se plaît à combattre nud: il méprise tous ces vils ornemens qui gêneroient [31]
lʼusage de ses forces, & dont la plupart nʼont été inventés que pour cacher quelque difformité.
Avant que lʼArt eût façonné nos manières & appris à nos passions à parler un langage
apprêté, nos mœurs étoient rustiques, mais naturelles; & la différence des procédés annonçoit
au premier coup-dʼoeil celle des caractères. La nature humaine, ait fond, nʼétoit pas meilleure;
mais les hommes trouvoient leur sécurité dans la facilité de se pénétrer réciproquement, & cet
avantage, dont nous ne sentons plus le prix, leur épargnoit bien des vices.
Aujourdʼhui que des recherches plus subtiles & un goût plus fin ont réduit lʼArt de plaire
en principes, il règne dans nos mœurs une vile & trompeuse uniformité, et tous les esprits
semblent avoir été jettés dans un même moule: sans cessé la politesse exige, la bienséance
ordonne; sans cessé on suit des usages, jamais son propre génie. On nʼose plus paroître ce quʼon
est; & dans cette contrainte perpétuelle, les hommes qui forment ce troupeau quʼon appelle
société, placés dans les mêmes circonstances, feront tous les mêmes choses si des motifs plus
puissans ne les en détournent. On ne saura donc jamais bien à qui lʼon a affaire: il faudra donc,
pour connoître son ami, attendre les grandes occasions, cʼest-à-dire attendre quʼil nʼen soit
plus tems, puisque cʼest pour ces occasions mêmes quʼil eût été essentiel de le connoître.
Quel cortège de vices nʼaccompagnera point cette incertitude? Plus dʼamitiés sincères; plus
dʼestime réelle; plus de confiance fondée. Les soupçons, les ombrages, les craintes, la froideur,
la réserve, la haine, la trahison, se cacheront sans [32] cessé sous ce voile uniforme & perfide de
politesse, sous cette urbanité si vantée que nous devons aux lumières de notre siècle. On ne
profanera plus par des juremens le nom du Maître de lʼUnivers, mais on lʼinsultera par des
blasphèmes, sans que nos oreilles scrupuleuses en soient offensées. On ne vantera pas son
propre mérite, mais on rabaissera celui dʼautrui; on nʼoutragera point grossièrement son
ennemi, mais on le calomniera avec adresse. Les haines nationales sʼéteindront, mais ce sera
avec lʼamour de la Patrie. A lʼignorance méprisée, on substituera un dangereux Pyrrhonisme. Il
y aura des excès proscrits, des vices déshonorés, mais dʼautres seront décorés du nom de
vertus; il faudra ou les avoir ou les affecter. Vantera qui voudra la sobriété des Sages du tems, je
nʼy vois, pour moi, quʼun rafinement dʼintempérance autant indigne de mon éloge que leur
artificieuse simplicité.* [*Jʼaime, dit Montagne, à contester & discourir; mais cʼest avec peu dʼhommes & pour moi. Car de servir de
Spectacle aux Grands & faire à lʼenvi parade de son esprit & de son caquet, je trouvé que cʼest un métier très-méséant à un homme dʼhonneur
. Cʼest celui de tous nos beaux-esprits, hors un.]

Telle est la pureté que nos mœurs ont acquise. Cʼest ainsi que nous sommes devenus Gens
de bien. Cʼest aux Lettres, aux Sciences & aux Arts, à revendiquer ce qui leur appartient dans un
si salutaire ouvrage. Jʼajouterai seulement une réflexion; cʼest quʼun Habitant de quelques
contrées éloignées qui chercheroit à se former une idée des mœurs Européennes sur lʼétat des
Sciences parmi nous, sur la perfection de nos Arts, sur la bienséance de nos Spectacles, sur la
politesse de nos manières, sur lʼaffabilité de nos discours, sur nos démonstrations [33]
perpétuelles de bienveillance, & sur ce concours tumultueux dʼhommes de tout âge & de tout

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

état qui semblent empressés depuis le lever de lʼAurore jusquʼau coucher du Soleil à sʼobliger
réciproquement; cʼest que cet Etranger, dis-je, devineroit exactement de nos mœurs le
contraire de ce quʼelles sont.
Où il nʼy a nul effet, il nʼy a point de cause à chercher: mais ici lʼeffet est certain, la
dépravation réelle, & nos ames se sont corrompues à mesure que nos Sciences et nos Arts se
sont avancés à la perfection. Dira-t-on que cʼest un malheur particulier à notre âge? Non,
Messieurs; les maux causés par notre vaine curiosité sont aussi vieux que le monde. Lʼélévation
& lʼabaissement journaliers des eaux de lʼOcéan nʼont pas été plus régulièrement assujettis an
cours de lʼAstre qui nous éclaire durant la nuit, que le sort des mœurs & de la probité ait progrès
des Sciences & des Arts. On a vit la vertu sʼenfuir à mesure que leur lumière sʼélevoit sur notre
horizon, & le même phénomène sʼest observé dans tous les tems & dans tous les lieux.
Voyez lʼEgypte, cette première école de lʼUnivers, ce climat si fertile sous un Ciel dʼairain,
cette contrée célèbre dʼoù Sésostris partit autrefois pour conquérir le Monde. Elle devient la
mere de la Philosophie & des beaux-Arts, & bientôt après, la conquête de Cambyse, puis celle
des Grecs, des Romains, des Arabes, & enfin des Turcs.
Voyez la Grèce, jadis peuplée de Héros qui vainquirent deux fois lʼAsie, lʼune devant Troye,
& lʼautre dans leurs propres foyers. Les Lettres naissantes nʼavoient point porté [34] encore la
corruption dans les cœurs de ses Habitans; mais le progrès des Arts, la dissolution des mœurs,
& le joug du Macédonien, se suivirent de près; & la Grèce, toujours savante, toujours
voluptueuse, & toujours esclave, nʼéprouva plus dans ses révolutions que des changemens de
maîtres. Toute lʼéloquence de Démosthene ne pût jamais ranimer un corps que le luxe & les
Arts avoient énervé.
Cʼest ait tems des Ennius & des Térences que Rome, fondée par un Pâtre, et illustrée par
des Laboureurs, commence à dégénérer. Mais après les Ovides, les Catulles, les Martials, &
cette foule dʼAuteurs obscènes dont les noms seuls alarment la pudeur, Rome, jadis le Temple
de la Vertu, devient le Théâtre du crime, lʼopprobre des Nations, & le jouet des barbares. Cette
Capitale du Monde tombe enfin sous le joug quʼelle avoit imposé à tant de Peuples, & le jour de
sa chute fut la veille de celui ou lʼon donna à lʼun des Citoyens le titre dʼArbitre du bon goût.
Que dirai-je de cette Métropole de lʼEmpire dʼOrient, qui par sa position sembloit devoir
lʼêtre du Monde entier, de cet asyle des Sciences & des Arts proscrits du reste de lʼEurope, plus
petit-être par sagesse que par barbarie? Tout ce que la débauche & la corruption ont de plus
honteux; les trahisons, les assassinats & les poisons de plus noir; le concours de tous les crimes
de plus atroce; voilà ce qui forme le tissu de lʼHistoire de Constantinople; voilà la source pure
dʼoù nous sont émanées les Lumières dont notre siècle se glorifie.
Mais pourquoi chercher dans des tems reculés des preuves dʼune vérité dont nous avons
sous nos veux des témoignages [35] subsistants. Il est en Asie une contrée immense ou les
Lettres honorées conduisent aux premières dignités de lʼEtat. Si les Sciences épuroient les
mœurs, si elles apprenoient aux hommes à verser leur sang pour la Patrie, si elles animoient le
courage; les Peuples de la Chine devroient être sages, libres & invincibles. Mais sʼil nʼy a point
de vice qui les domine, point de crime qui ne leur soit familier; si les lumières des Ministres, ni
la prétendue sagesse des Loix, ni la multitude des Habitans de ce vaste Empire, nʼont pu le
garantir du joug du Tartare ignorant & grossier, de quoi lui ont servi tous ses Savans? Quel fruit
a-t-il retiré des honneurs dont ils sont comblés? seroit-ce dʼêtre peuplé dʼesclaves & de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

méchans?
Opposons à ces tableaux celui des mœurs du petit nombre de Peuples qui, préservés de
cette contagion des vaines connoissances ont par leurs vertus fait leur propre bonheur &
lʼexemple des autres Nations. Tels furent les premiers Perses, Nation singulière chez laquelle
on apprenoit la vertu comme chez nous on apprend la Science; qui subjugua lʼAsie avec tant de
facilité, & qui seule a eu cette gloire que lʼhistoire de ses institutions ait passé pour un Roman
de Philosophie: tels furent les Scythes, dont on nous a laissé de si magnifiques éloges: tels les
Germains, dont une plume, lasse de tracer les crimes & les noirceurs dʼun Peuple instruit,
opulent & voluptueux, se soulageoit à peindre la simplicité, lʼinnocence et les vertus. Telle avoit
été Rome même, dans les tems de sa pauvreté & de son ignorance. Telle enfin sʼest montrée
jusquʼà nos jours cette nation rustique si vantée pour soit courage que [36] lʼadversité nʼa pu
abattre, & pour sa fidélité que lʼexemple nʼa pu corrompre.* [*Je nʼose parler de ces Nations heureuses qui
ne connoissent pas même de nom les vices que nous avons tant de peine à réprimer, de ces sauvages de lʼAmérique dont
Montagne ne balance point à préférer la simple & naturelle police, non-seulement aux Loix de Platon, mais même à tout ce que
la Philosophie pourra jamais imaginer de plus parfait pour le gouvernement des Peuples. Il en cite quantité dʼexemples
frappans pour qui les sauroit admirer: mais quoi! dit-il, ils ne portent point de chausses.!]

Ce nʼest point par stupidité que ceux-ci ont préféré dʼautres exercices à ceux de lʼesprit. Ils
nʼignoroient pas que dans dʼautres contrées des hommes oisifs passoient leur vie à disputer sur
le souverain bien, sur le vice & sur la vertu, et que dʼorgueilleux raisonneurs, se donnant à euxmêmes les plus grands éloges, confondoient les autres Peuples sous le nom méprisant de
barbares; mais ils ont considéré leurs mœurs & appris à dédaigner leur doctrine.* [*De bonne-foi,
quʼon me dise quelle opinion les Athéniens mêmes devoient avoir de lʼéloquence, quand ils lʼécartèrent avec tant de soin de ce
Tribunal intègre des Jugemens duquel les Dieux mêmes nʼappeloient pas? Que pensoient les Romains de la médecine, quand ils
la bannirent de leur République? Et quand un reste dʼhumanité porta les Espagnols à interdire à leurs Gens de Loi lʼentrée de
lʼAmérique, quelle idée faloit-il quʼils eussent de la Jurisprudence? Ne diroit-on pas quʼils ont cru réparer par ce seul Acte tous
les maux quʼils avoient faits à ces malheureux Indiens.]

Oublierois-je que ce fut dans le sein même de la Grèce quʼon vit sʼélever cette Cité aussi
célèbre par son heureuse ignorance que par la sagesse de ses Loix, cette République de demiDieux plutôt que dʼhommes? tant leurs vertus sembloient supérieures à lʼhumanité? O Sparte!
opprobre éternel dʼune [37] vaine doctrine! Tandis que les vices conduits par les beaux-arts
sʼintroduisoient ensemble dans Athènes, tandis quʼun Tyran y rassembloit avec tant de soin les
ouvrages du Prince des Poètes, tu chassois de tes murs les Arts & les Artistes, les Sciences & les
Savans.
Lʼévénement marqua cette différence. Athènes devint le séjour de la politesse et du bon
goût, le pays des Orateurs & des Philosophes. Lʼélégance des bâtimens y répondoit à celle du
langage. On y voyoit de toutes parts le marbre & la toile animés par les mains des maîtres les
plus habiles. Cʼest dʼAthenes que sont sortis ces ouvrages surprenans qui serviront de modèles
dans tous les âges corrompus. Le Tableau de Lacédémone est moins brillant. Là, disoient les
autres peuples, les hommes naissent vertueux, & lʼair même du Pays semble inspirer la vertu. Il ne nous
reste de ses Habitans que la mémoire de leurs actions héroïques. De tels monumens vaudroientils moins pour nous que les marbres curieux quʼAthènes nous a laissés?
Quelques sages, il est vrai, ont résisté au torrent général & se sont garantis du vice dans le
séjour des Muses. Mais quʼon écoute le jugement que le premier & le plus malheureux dʼentre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eux portoit des Savans & des Artistes de son tems.
«Jʼai examiné, dit-il, les Poètes, & je les regarde comme des gens dont le talent en impose à
eux-mêmes & aux autres, qui se donnent pour sages, quʼon prend pour tels, & qui ne sont rien
moins.»
«Des Poètes, continue Socrate, jʼai passé aux Artistes. Personne nʼignoroit plus les Arts que
moi; personne nʼétoit plus convaincu que les Artistes possédoient de fort beaux [38] secrets.
Cependant je me suis apperçu que leur condition nʼest pas meilleure que celle des Poètes &
quʼils sont, les uns & les autres, dans le même préjugé. Parce que les plus habiles dʼentre eux
excellent dans leur Partie, ils se regardent comme les plus sages des hommes. Cette
présomption a terni tout-à-fait leur savoir à mes yeux: de sorte que me mettant à la place de
lʼOracle, & me demandant ce que jʼaimerois le mieux être, ce que je suis on ce quʼils sont, savoir
ce quʼils sont appris on savoir que je ne sais rien; jʼai répondu à moi-même & au Dieu: Je veux
rester ce que je suis.»
«Nous ne savons, ni les Sophistes, ni les Poètes, ni les Orateurs, ni les Artistes, ni moi, ce
que cʼest que le vrai, le bon & le beau. Mais il y a entre nous cette différence, que, quoique ces
gens ne sachent rien, tous croient savoir quelque chose, au lieu que moi, si je ne sais rien, au
moins je nʼen suis pas en doute. De sorte que toute cette supériorité de sagesse qui mʼest
accordée par lʼOracle, se réduit seulement à être bien convaincu que jʼignore ce que je ne fais
pas.»
Voilà donc le plus Sage des hommes au Jugement des Dieux, & le plus savant des Athéniens
ait sentiment de la Grece entière, Socrate, faisant lʼéloge de lʼignorance! Croit-on que, sʼil
ressuscitoit parmi nous, nos Savans & nos Artistes lui feroient changer dʼavis? Non, Messieurs:
cet homme juste continueroit de mépriser nos vaines Sciences; il nʼaideroit point à grossir cette
foule de livres dont on nous inonde de toutes parts, & ne laisseroit, comme il a fait, pour tout
[39] précepte à ses disciples & à nos neveux, que lʼexemple & la mémoire de sa vertu. Cʼest ainsi
quʼil est beau dʼinstruire les hommes!
Socrate avoit commencé dans Athènes, le vieux Caton continua dans Rome, de se
déchaîner contre ces Grecs artificieux & subtils qui séduisoient la vertu et amollissoient le
courage de ses concitoyens. Mais les Sciences, les Arts & la dialectique prévalurent encore:
Rome se remplit de Philosophes & dʼOrateurs; on négligea la discipline militaire, on méprisa
lʼagriculture, on embrassa des sectes, et lʼon oublia la Patrie. Aux noms sacrés de liberté, de
désintéressement, dʼobéissance aux lois, succédèrent les noms dʼEpicure, de Zenon,
dʼArcésilas. Depuis que les Savans ont commencé à paroître parmi nous, disoient leurs propres
Philosophes, les Gens de bien se sont éclipsés. Jusquʼàlors les Romains sʼétoient contentés de
pratiquer la vertu; tout fut perdu quand ils commencèrent à lʼétudier.
O Frabricius! quʼeût pensé votre grande ame, si pour votre malheur, rappelé à la vie, vous
eussiez vu la face pompeuse de cette Rome sauvée par votre bras, & que votre nom respectable
avoit plus illustrée que toutes ses conquêtes? «Dieux! eussiez-vous dit, que sont devenus ces
toits de chaume & ces foyers rustiques quʼhabitoient jadis la modération & la vertu? Quelle
splendeur funeste a succédé à la simplicité Romaine? Quel est ce langage étranger? Quelles
sont ces mœurs efféminées? Que signifient ces statues, ces tableaux, ces édifices? Insensés!
quʼavez-vous fait? Vous les Maîtres des Nations, vous êtes rendus les esclaves des hommes
frivoles que vous avez vaincus! Ce sont des Rhéteurs [40] qui vous gouvernent? Cʼest pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

enrichir des Architectes, des Peintres, des Statuaires & des Histrions, que vous avez arrosé de
votre sang la Grèce & lʼAsie? Les dépouilles de Carthage sont la proie dʼun joueur de flûte!
Romains, hâtez-vous de renverser ces amphithéâtres; brisez ces marbres, bridez ces tableaux;
chassez ces esclaves qui vous subjuguent, & dont les funestes arts vous corrompent. Que
dʼautres mains sʼillustrent par de vains talents; le seul talent digne de Rome est celui de
conquérir le monde & dʼy faire régner la vertu. Quand Cynéas prit notre Sénat pour une
assemblée de Rois, il ne fut ébloui ni par une pompe vaine, ni par une élégance recherchée. Il
nʼy entendit point cette éloquence frivole, lʼétude & le charme des hommes futiles. Que vit donc
Cynéas de si majestueux? O Citoyens! Il vit un spectacle que ne donneront jamais vos richesses
ni tous vos arts; le plus beau spectacle qui ait jamais parti sous le Ciel, lʼassemblée de deux cents
hommes vertueux, dignes de commander à Rome, & de gouverner la terre.»
Mais franchissons la distance des lieux & des temps, & voyons ce qui sʼest passé dans nos
contrées & sous nos yeux; ou plutôt, écartons des peintures odieuses qui blesseroient notre
délicatesse, & épargnons-nous la peine de répéter les mêmes chose, sous dʼautres noms. Ce
nʼest point en vain que jʼévoquois les mânes de Fabricius; & quʼai-je fait dire à ce grand homme,
que je nʼeusse pu mettre dans la bouche de Louis XII ou de Henri IV? Parmi nous, il est vrai,
Socrate nʼeût point bu la ciguë; mais il eût bu, dans une coupe encore plus amere, la raillerie
insultante & le mépris pire cent fois que la mort.
[41] Voilà comment le luxe, la dissolution & lʼesclavage ont été de tout tems le châtiment
des efforts orgueilleux que nous avons faits pour sortir de lʼheureuse ignorance où la sagesse
éternelle nous avoit placés. Le voile épais dont elle a couvert tout ses opérations sembloit nous
avertir assez quʼelle ne nous a point destinés à de vaines recherches. Mais est-il quelquʼune de
ses leçons dont nous ayons su profiter, ou que nous ayons négligée impunément? Peuples,
sachez donc une fois que la nature a voulu vous préserver de la science, comme une mere
arrache une arme dangereuse des mains de son enfant; que tous les secrets quʼelle vous cache
sont autant de maux dont elle vous garantit, & que la peine que vous trouvez à vous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. Les hommes sont pervers; ils seroient pires encore, sʼils
avoient eu le malheur de naître savants.
Que ces réflexions sont humiliantes pour lʼhumanité! que notre orgueil en doit être
mortifié! Quoi! la probité seroit fille de lʼignorance? La science & la vertu seroient
incompatibles? Quelles conséquences ne tireroit-on point de ces préjugés? Mais, pour concilier
ces contrariétés apparentes, il ne faut quʼexaminer de près la vanité & le néant de ces titres
orgueilleux qui nous éblouissent, & que nous donnons si gratuitement aux connoissances
humaines. Considérons donc les Sciences & les Arts en eux-mêmes. Voyons ce qui doit résulter
de leur progrès, et ne balançons plus à convenir de tous les points où nos raisonnemens se
trouveront dʼaccord avec les inductions historiques.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[42]

SECONDE PARTIE

Cʼétoit une ancienne tradition passée de lʼÉgypte en Grèce, quʼun Dieu ennemi du repos
des hommes étoit lʼinventeur des sciences.* [*On voit aisément lʼallégorie de la fable de Prométhée; & il ne
paroît pas que les Grecs qui vont cloué sur le Caucase, en pensassent guères plus favorablement que les Egyptiens de leur Dieu
Teuthus. «Le Satyre, dit une ancienne fable, voulut baiser & embrasser le feu, la première fois quʼil le vit; mais Prometheus lui
cria: Satyre, tu pleureras la barbe de ton menton, car il brûle quand on y touche.» Cʼest le sujet du frontispice.] Quelle

opinion faloit-il donc quʼeussent dʼelles les Egyptiens mêmes, chez qui elles étoient nées? Cʼest
quʼils voyoient de près les sources qui les avoient produites. En effet, soit quʼon feuillette les
annales du monde, soit quʼon supplée à des chroniques incertaines par des recherches
philosophiques, on ne trouvera pas aux connoissances humaines une origine qui réponde à
lʼidée quʼon aime à sʼen former. LʼAstronomie est née de la superstition; lʼEloquence, de
lʼambition, de la haine, de la flatterie, du mensonge; la Géométrie, de lʼavarice; la Physique,
dʼune vaine curiosité; toutes, et la Morale même, de lʼorgueil humain. Les Sciences & les Arts
doivent donc leur naissance à nos vices: nous serions moins en doute sur leurs avantages, sʼils
la devoient à nos vertus.
Le défaut de leur origine ne nous est que trop retracé dans leurs objets. Que ferions-nous
des arts, sans le luxe qui les nourrit? Sans les injustices des hommes, à quoi serviroit la
Jurisprudence? Que deviendroit lʼHistoire, sʼil nʼy avoit ni [43] Tyrans, ni Guerres, ni
Conspirateurs? Qui voudroit, en un mot, passer sa vie à de stériles contemplations, si chacun,
ne consultant que les devoirs de lʼhomme & les besoins de la nature, nʼavoit de tems que pour la
Patrie, pour les malheureux, et pour ses amis? Sommes-nous donc faits pour mourir attachés
sur les bords du puits où la vérité sʼest retirée? Cette seule réflexion devroit rebuter dès les
premiers pas tout homme qui chercheroit sérieusement à sʼinstruire par lʼétude de la
Philosophie.
Que de dangers! que de fausses routes dans lʼinvestigation des Sciences? Par combien
dʼerreurs, mille fois plus dangereuses que la vérité nʼest utile, ne faut-il point passer pour
arrive elle? Le désavantage est visible; car le faux est susceptible dʼune infinité de
combinaisons; mais la vérité nʼa quʼune manière dʼêtre. Qui est-ce dʼailleurs qui la cherche bien
sincèrement? même avec la meilleure volonté, à quelles marques est-on sur de la reconnoître?
Dans cette foule de sentimens différens, quel sera notre Criterium pour en bien juger?*
[*Moins on sait, plus on croit savoir. Les Péripatéticiens doutoient-ils de rien? Descartes nʼa-t-il pas construit lʼUnivers avec
des cubes & des tourbillons? Et y a-t-il aujourdʼhui même, en Europe si mince Physicien, qui nʼexplique hardiment ce profond
mystère de lʼélectricité, qui fera peut-être à jamais le désespoir des vrais Philosophes?]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Et, ce qui est le plus difficile, si par bonheur nous le trouvons à la fin, qui de nous en saura faire
un bon usage?
Si nos sciences sont vaines dans lʼobjet quʼelles se proposent, elles sont encore plus
dangereuses par les effets quʼelles produisent. Nées dans lʼoisiveté, elles la nourrissent à leur
tour; [44] & la perte irréparable du tems est le premier préjudice quʼelle causent nécessairement
à la société. En politique, comme en morale, cʼest un grand mal que de ne point faire de bien; &
tout citoyen inutile peut être regardé comme un homme pernicieux. Répondez-moi donc,
Philosophes illustres, vous par qui nous savons en quelles raisons les corps sʼattirent dans le
vide; quels sont, dans les révolutions des planetes, les rapports des aires parcourues en tems
égaux; quelles courbes ont des points conjugués, des points dʼinflexion & de remboursement;
comment lʼhomme voit tout en Dieu; comment lʼame & les corps se correspondent sans
communication, ainsi que feroient deux horloges; quels astres peuvent être habités; quels
insectes se reproduisent dʼune manière extraordinaire? Répondez-moi, dis-je, vous de qui
nous avons reçu tant de sublimes connoissances; quand vous ne nous auriez jamais rien appris
de ces choses, en serions-nous moins nombreux, moins bien gouvernés, moins redoutables,
moins florissans, ou plus pervers? Revenez donc sur lʼimportance de vos productions; & si les
travaux des plus éclairés de nos savans & de nos meilleurs Citoyens nous procurent si peu
dʼutilité, dites-nous ce que nous devons penser de cette foule dʼEcrivains obscurs & de Lettrés
oisifs qui dévorent en pur perte la substance de lʼEtat.
Que dis-je, oisifs? & plût-à-Dieu quʼils le fussent en effet! Les mœurs en seroient plus
saines & la société plus paisible. Mais ces vains & futiles déclamateurs vont de tous côtés, armés
de leurs funestes paradoxes; sapant les fondemens de la foi, et anéantissant la vertu. Ils
sourient dédaigneusement à [45] ces vieux mots de Patrie et de Religion, & consacrent leurs
talens & leur Philosophie à détruire & avilir tout ce quʼil y a de sacré parmi les hommes. Non
quʼau fond ils haissent ni la vertu ni nos dogmes; cʼest de lʼopinion publique quʼils sont
ennemis; & pour les ramener au pied des autels, il suffiroit de les reléguer parmi les Athées. O
fureur de se distinguer, que ne pouvez-vous point?
Cʼest un grand mal que lʼabus du tems. Dʼautres maux pires encore suivent les Lettres & les
Arts. Tel est le luxe, né comme eux de lʼoisiveté & de la vanité des hommes. Le luxe va rarement
sans les sciences & les arts, & jamais ils ne vont sans lui. Je sais que notre Philosophie, toujours
féconde en maximes singulières, prétend, contre lʼexpérience de tous les siècles, que le luxe fait
la splendeur des États: mais après avoir oublié la nécessité des loix somptuaires, osera-t-elle
nier encore que les bonnes mœurs ne soient essentielles à la durée des Empires, & que le luxe
ne soit diamétralement opposé aux bonnes mœurs? Que le luxe soit un signe certain des
richesses; quʼil serve même si lʼon veut à les multiplier: que faudra-t-il conclure de ce paradoxe
si digne dʼêtre ne de nos jours? & que deviendra la vertu, quand il faudra sʼenrichir à quelque
prix que ce soit? Les anciens Politiques parloient sans cessé de mœurs & de vertu; les nôtres ne
parlent que de commerce & dʼargent. Lʼun vous dira quʼun homme vaut en telle contrée la
somme quʼon le vendroit à Alger; un autre, en suivant ce calcul, trouvera des pays où un
homme ne vaut rien, & dʼautres où il vaut moins que rien. Ils évaluent les hommes comme des
troupeaux de bétail. Selon eux, un homme ne vaut à lʼEtat que la consommation [46] quʼil y fait.
Ainsi un Sybarite auroit bien valu trente Lacédémoniens. Quʼon devine donc laquelle de ces

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux Républiques, de Sparte ou de Sybaris, fut subjuguée par une poignée de paysans, &
laquelle fit trembler lʼAsie.
La Monarchie de Cyrus a été conquise avec trente mille hommes par un Prince plus pauvre
que le moindre des Satrapes de Perse; & les Scythes, le plus misérable de tous les Peuples, a
résisté aux plus puissans Monarques de lʼUnivers. Deux fameuses Républiques se disputèrent
lʼEmpire du Monde; lʼune étoit très riche, lʼautre nʼavoit rien, & ce fut celle-ci qui détruisit
lʼautre. LʼEmpire Romain à son tour, après avoir englouti toutes les richesses de lʼUnivers, fut la
proie des gens qui ne savoient pas même ce que cʼétoit que richesse. Les Francs conquirent les
Gaules, les Saxons lʼAngleterre sans autres trésors que leur bravoure & leur pauvreté. Une
troupe de pauvres Montagnards dont toute lʼavidité se bornoit à quelques peaux de moutons,
après avoir dompté la fierté Autrichienne, écrasa cette opulente & redoutable Maison de
Bourgogne qui faisoit trembler les Potentats de lʼEurope. Enfin toute la puissance & toute la
sagesse de lʼhéritier de Charles-Quint, soutenues de tous les trésors des Indes, vinrent se briser
contre une poignée de pêcheurs de harengs. Que nos politiques daignent suspendre leurs
calculs pour réfléchir à ces exemples, & quʼils apprennent une fois quʼon a de tout avec de
lʼargent hormis des mœurs & des Citoyens.
De quoi sʼagit-il donc précisément dans cette question du luxe? De savoir lequel importe le
plus aux Empires dʼêtre, brillans & momentanés, ou vertueux et durables. Je dis brillans, [47]
mais de quel éclat? Le goût du faste ne sʼassocie guère dans les mêmes ames avec celui de
lʼhonnête. Non, il nʼest pas possible que des esprits dégradés par une multitude de soins futiles
sʼélèvent jamais à rien de grand; & quand ils en auroient la forcé, le courage leur manqueroit.
Tout Artiste veut être applaudi. Les éloges de ses contemporains sont la partie la plus
précieuse de ses récompenses. Que fera-t-il donc pour les obtenir, sʼil a le malheur dʼêtre né
chez un Peuple & dans des tems où les Savans devenus à la mode ont mis une jeunesse frivole
en état de donner le ton; où les hommes ont sacrifié leur goût aux Tyrans de leur liberté;*
[*Je suis bien éloigné de penser que cet ascendant des femmes soit un mal en soi. Cʼest un présent que leur a fait la nature
pour le bonheur du genre-humain: mieux dirigé, il pourroit produire autant de bien quʼil fait de mal aujourdʼhui. On ne sent
point assez quels avantages naîtroient dans la société dʼune meilleure éducation donnée à cette moitié du genre-humain qui
gouverne lʼautre. Les hommes seront toujours ce quʼil plaira aux femmes: si vous voulez donc quʼils deviennent grands &
vertueux, apprenez aux femmes ce que cʼest que grandeur dʼame & vertu. Les réflexions que ce sujet fournit, & que Platon a
faites autrefois, mériteroient fort dʼêtre mieux développées par une plume digne dʼécrire dʼaprès un tel maître & de défendre
une si grande cause.] où,

lʼun des sexes nʼosant approuver que ce qui est proportionné à la
pusillanimité de lʼautre, on laissé tomber des chefs-dʼoeuvre de Poésie dramatique, et des
prodiges dʼharmonie sont rebutés? Ce quʼil fera, Messieurs? Il rabaissera son génie ait niveau
du son siècle, & aimera mieux composer des ouvrages communs quʼon admire pendant sa vie,
que des merveilles quʼon nʼadmireroit que long-tems après sa mort. Dites-nous, célèbre
Arouet, combien vous avez sacrifié [48] de beautés mâles & fortes à notre fausse délicatesse! &
combien lʼesprit de la galanterie, si fertile en petites choses vous en a coûté de grandes!
Cʼest ainsi que la dissolution des mœurs, suite nécessaire du luxe, entraîne à son tour la
corruption du goût. Que si par hasard, entre les hommes extraordinaires par leurs talents, il
sʼen trouvé quelquʼun qui ait de la fermeté dans lʼame & qui refuse de se prêter au génie de son
siècle & de sʼavilir par des productions puériles, malheur à lui! Il mourra dans lʼindigence &
dan lʼoubli. Que nʼest-ce ici un pronostic que je fais & non une expérience que je rapporte!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Carle, Pierre; le moment est venu où ce pinceau destiné à augmenter la majesté de nos Temples,
par des images sublimes & saintes, tombera de vos mains, ou sera prostitué à orner de
peintures lascives les panneaux dʼun vis-à-vis. Et toi, rival de Praxiteles & des Phidias; toi dont
les auroient employé le ciseau à leur faire des Dieux capables dʼexcuser à nos yeux leur
idolâtrie; inimitable Pigal, ta main se résoudra à ravaller le ventre dʼun magot, ou il faudra
quʼelle démettre oisive.
On ne peut réfléchir sur les mœurs, quʼon ne se plaise à se rappeler lʼimage de la simplicité
des premiers tems. Cʼest un beau rivage, paré des seules mains de la nature, vers lequel on
tourne incessamment les yeux, & dont on se sent éloigner à regret. Quand les hommes
innocens & vertueux aimoient à avoir les Dieux pour témoins de leurs actions, ils habitoient
ensemble sous les mêmes cabanes; mais bientôt devenus méchans, ils se lassèrent de ces
incommodes spectateurs, & les reléguèrent dans les Temples magnifiques. [49] Ils les en
chasserent enfin pour sʼy établir eux-mêmes, ou du moins les Temples des Dieux ne se
distinguerent plus des maisons des citoyens. Ce fut alors le comble de la dépravation; & les
vices ne furent jamais poussés plus loin que quand on les vit, pour ainsi dire, soutenus, à
lʼentrée des Palais des Grands, sur des colonnes de marbre, & gravés sur des chapiteaux
Corinthiens.
Tandis que les commodités de la vie se multiplient, que les arts se perfectionnent & que le
luxe sʼétend; le vrai courage sʼénerve, les vertus in militaires sʼévanouissent, & cʼest encore
lʼouvrage des sciences & de tous ces arts qui sʼexercent dans lʼombre du cabinet. Quand les
Goths ravagerent la Grece, toutes les Bibliotheques ne furent sauvées du feu que par cette
opinion semée par lʼun dʼentre eux, quʼil faloit laisser aux ennemis des meubles si propres à les
détourner de lʼexercice militaire & à les amuser à des occupations oisives & sédentaires.
Charles VIII se vit maître de la Toscane & du Royaume de Naples sans avoir presque tiré lʼépée;
& toute sa Cour attribua cette facilité inespérée à ce que les Princes & la Noblesse dʼItalie
sʼamusoient plus à se rendre ingénieux & savans, quʼils ne sʼexerçoient à devenir vigoureux &
guerriers. En effet, dit lʼhomme de sens qui rapporte ces deux traits, tous les exemples nous
apprennent quʼen cette martiale police & en toutes celle qui lui sont semblables, lʼétude des
sciences est bien plus propre à amollir & efféminer les courages, quʼà les affermir & les animer.
Les Romains ont avoué que la vertu militaire sʼétoit éteinte parmi eux, à mesure quʼils
avoient commencé à se connoître [50] en tableaux, en Gravures, en vases dʼOrfévrerie, & à
cultiver les beaux-arts; & comme si cette contrée fameuse étoit destinée à servir sans cessé
dʼexemple aux autres peuples, lʼélévation des Médicis et le rétablissement des Lettres ont fait,
tomber derechef & peut-être pour toujours cette réputation guerrière que lʼItalie sembloit avoir
recouvrée il y a quelques siècles.
Les anciennes Républiques de la Grèce avec cette sagesse qui brilloit dans la plupart de
leurs institutions avoient interdit à leurs Citoyens tous ces métiers tranquilles & sédentaires
qui en affaissant & corrompant le corps, énervent sitôt la vigueur de lʼame. De quel œil, en effet,
pense-t-on que puissent envisager la faim, la soif, les fatigues, les dangers & la mort, des
hommes que le moindre besoin accable, & que la moindre peine rebute? Avec quel courage les
soldats supporteront-ils des travaux excessifs dont ils nʼont aucune habitude? Avec quelle
ardeur feront-ils des marches forcées sous des Officiers qui nʼont pas même la forcé de voyager
à cheval? Quʼon ne mʼobjecte point la valeur renommée de tous ces modernes guerriers si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savamment disciplinés. On me vante bien leur bravoure en un jour de bataille, mais on ne me
dit point comment ils supportent lʼexcès du travail, comment ils résistent à la rigueur des
saisons & aux intempéries de lʼair. Il ne faut quʼun peu de soleil ou de neige, il ne faut que la
privation de quelques superfluités pour fondre & détruire en peu de jours la meilleure de nos
armées. Guerriers intrépides, souffrez une fois la vérité quʼil vous est si rare dʼentendre. Vous
êtes braves, je le sais; vous eussiez triomphé avec Annibal à Cannes & à [51] Trasimene; César
avec vous eût passé le Rubicon, et asservi son pays; mais ce nʼest point avec, vous que le
premier eût traversé les Alpes, & que lʼautre eût vaine vos ayeux.
Les combats ne font pas toujours le succès de la guerre, & il est pour les Généraux un art
supérieur à celui de gagner de batailles. Tel court au feu avec intrépidité, qui ne laissé pas dʼêtre
un très mauvais officier: dans le soldat même, un peu plus de forcé & de vigueur seroit peutêtre plus nécessaire que tant de bravoure qui ne le garantit pas de la mort; & quʼimporte à lʼEtat
que ses troupes périssent par la fiévre & le froid, ou par le fer de lʼennemi?
Si la culture des sciences est nuisible aux qualités guerrieres, elle lʼest encore plus aux
qualités morales. Cʼest dès nos premières années quʼune éducation insensée orne notre esprit &
corrompt notre jugement. Je vois de toutes parts des établissemens immenses, où lʼon élève à
grands frais la jeunesse pour lui apprendre toutes choses, excepté ses devoirs. Vos enfans
ignoreront leur propre langue, mais ils en parleront dʼautres qui ne sont en usage nulle part: ils
sauront composer des Vers quʼà peine ils pourront comprendre: sans savoir démêler lʼerreur de
la vérité, ils posséderont lʼart de les rendre méconnoissables aux autres par des argumens
spécieux: mais ces mots de magnanimité, dʼéquité, de tempérance, dʼhumanité, de courage, ils
ne sauront ce que cʼest; ce doux nom de Patrie lie frappera jamais leur oreille; & sʼils entendent
parler de Dieu, ce sera moins pour le craindre que pour en avoir peur.* [*Pens. Philosoph.]
Jʼaimerois au tant, disoit un Sage, que mon écolier [52] eût passé le tems dans un Jeu de paume,
au moins le corps en seroit plus dispos. Je sais quʼil faut occuper les enfants, & que lʼoisiveté est
pour eux le danger le plus à craindre. Que faut-il doué quʼils apprennent? Voilà certes une belle
question! Quʼils apprennent ce quʼils doivent faire étant hommes,* [*Telle étoit lʼéducation des
Spartiates, au rapport du plus grand de leurs Rois. Cʼest, dit Montagne, chose digne de très-grande considération, quʼen cette
excellente police de Lycurgus, & à la vérité monstrueuse par sa perfection, si soigneuse pourtant de la nourriture des enfans,
comme de sa principale charge, & au gîte même des Muses, il sʼy fasse si peu mention de la doctrine: comme si cette généreuse
jeunesse dédaignant tout autre joug, on ait dû fournir, au lieu de nos Maîtres de sciences, seulement des Maîtres de vaillance,
prudence & justice.
Voyons maintenant comment le même Auteur parle des anciens Perses. Platon, dit-il, raconte que le fils aîné de leur
succession royale étoit ainsi nourri. Après sa naissance, on le donnoit, non à des femmes, mais à des Eunuques de la premiere
autorité près du Roi, à cause de leur vertu. Ceux-ci prenoient charge de lui rendre le corps beau & sain, & après sept ans, le
duisoient à monter à cheval & aller à la chasse. Quand il étoit arrivé au quatorzieme, ils le déposoient entre les mains de quatre:
le plus sage, le plus juste, le plus tempérant, le plus vaillant de la Nation. Le premier lui apprenoit la Religion: le second à être
toujours véritable, le tiers à vaincre ses cupidités, le quart à ne rien craindre. Tous, ajouterai-je, à le rendre bon, aucun à le
rendre savant.
Astyage, en Xénophon, demande à Cyrus compte de sa dernière leçon: cʼest, dit-il, quʼen notre école un grand garçon
ayant un petit saye, le donna à lʼun de ses compagnons de plus petite taille, & lui ôta son saye qui étoit plus grand. Notre
Précepteur mʼayant fait jugé de ce différent, je jugeai quʼil faloit laisser les choses en cet état, & que lʼun & lʼautre sembloit être
mieux accommodé en ce point. Sur quoi il me remontra que jʼavois mal fait: car je mʼétois arrêté à considérer la bienséance; & il
faloit premiérement avoir pourvû à la justice, qui vouloit que nul ne fût forcé en ce qui lui appartenoit. Et dit quʼil en fut puni,
comme on nous punit en nos villages pour avoir oublié le premier aoriste de τυπζω. Mon Régent me feroit une belle harangue,
in genere demonstrativo, avant quʼil me persuadât que son école vaut celle-là.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& non ce quʼils doivent oublier.
Nos jardins sont ornés de statues & nos Galeries de tableaux. Que penseriez-vous que
représentent ces chefs-dʼoeuvre de lʼart exposés à lʼadmiration publique? Les défenseurs de la
Patrie? ou ces hommes plus grands encore qui lʼont enrichie par leurs vertus? Non. Ce sont des
images de tous les égaremens du cœur & de la raison, tirées soigneusement de lʼancienne
Mythologie, & présentées de bonne heure à la curiosité de nos enfans; sans doute afin quʼils
aient sous leurs yeux des modeles de mauvaises actions, avant même que de savoir lire.
[53] Dʼoù naissent tous ces abus, si ce nʼest de lʼinégalité funeste introduite entre les
hommes par la distinction des talens & par lʼavilissement des vertus? Voilà lʼeffet le plus
évident de toutes nos études, & la plus dangereuse de toutes leurs conséquences. On ne
demande plus dʼun homme sʼil a de la probité, mais sʼil a des talens; ni dʼun Livré sʼil est utile,
mais sʼil est bien écrit. Les récompenses sont prodiguées au bel esprit, & la vertu reste sans
honneurs. Il y a mille prix pour les beaux discours, aucun pour les belles actions. Quʼon me dise,
cependant, si la gloire attachée au meilleur des discours qui seront couronnés dans cette
Académie, est comparable au mérite dʼen avoir fondé, le prix?
Le sage ne court point après la fortune; mais il nʼest pas insensible à la gloire, et quand il la
voit si mal distribuée, sa vertu, quʼun peu dʼémulation auroit animée et rendue avantageuse à la
société, tombe en langueur, & sʼéteint dans la [54] misère et dans lʼoubli. Voilà ce quʼà la longue
doit produire par-tout la préférence des talens agréables sur les talens utiles, & ce que
lʼexpérience nʼa que trop confirmé depuis le renouvellement des sciences & des arts. Nous
avons des Physiciens, des Géomètres, des Chymistes, des Astronomes, des Poetes, des
Musiciens, des Peintres; nous nʼavons plus de citoyens; ou sʼil nous en reste encore, dispersés
dans nos campagnes abandonnées, ils y périssent indigens & méprisés. Tel est lʼétat où sont
réduits, tels sont les sentimens quʼobtiennent de, nous ceux qui nous donnent du pain, & qui
donnent du lait à nos enfans.
Je lʼavoue cependant; le mal nʼest pas aussi grand quʼil auroit pu le devenir. La prévoyance
éternelle, en plaçant à côté de diverses plantes nuisibles des simples salutaires, & dans la
substance de plusieurs animaux malfaisans le remède à leurs blessures, a enseigné aux
Souverains, qui sont ses ministres à imiter sa sagesse. Cʼest à son exemple que du sein même de
sciences & des arts, sources de mille dérèglements, ce grand Monarque dont la gloire ne fera
quʼacquérir dʼâge en âge un nouvel éclat, tira ces sociétés célèbres chargées à la fois du
dangereux dépôt des connoissances humaines, & du dépôt sacré des mœurs, par lʼattention
quʼelles ont dʼen maintenir chez elles toute la pureté, & de lʼexiger dans les membres quʼelles
reçoivent.
Ces sages institutions, affermies par son auguste successeur, & imitées par tous les Rois de
lʼEurope, serviront du moins de frein aux gens de lettres, qui tous aspirant à lʼhonneur dʼêtre
admis dans les Académies, veilleront sur eux-mêmes, [55] et tâcheront de sʼen rendre dignes
par des ouvrages utiles & des mœurs irréprochables. Celles de ces Compagnies, qui pour les
prix dont elles honorent le mérite littéraire feront un choix de sujets propres à ranimer lʼamour
de la vertu dans les cœurs des Citoyens, montreront que cet amour regne parmi elles, &
donneront aux Peuples ce plaisir si rare & si doux de voir des sociétés savantes se dévouer à
verser sur le Genre-humain, non seulement des lumières agréables, mais aussi des Instructions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

salutaires.
Quʼon ne mʼoppose donc point une objection qui nʼest pour moi quʼune nouvelle preuve.
Tant de soins ne montrent que trop la nécessité de les prendre, & lʼon ne cherche point des
remèdes à des maux qui nʼexistent pas. Pourquoi faut-il que ceux-ci portent encore par leur
insuffisance le caractère des remèdes ordinaires? Tant dʼétablissemens faits à lʼavantage des
savans nʼen sont que plus capables dʼen imposer sur les objets des sciences, & de tourner les
esprits à leur culture. Il semble, aux précautions quʼon prend, quʼon ait trop de Laboureurs &
quʼon craigne de manquer de Philosophes. Je ne veux point hazarder ici une comparaison de
lʼagriculture & de la philosophie: on ne la supporteroit pas. Je demanderai seulement, quʼest-ce
que la Philosophie? Que contiennent les écrits des Philosophes les plus connus? Quelles sont
les Leçons de ces amis de la sagesse? A les entendre, ne les prendroit-on pas pour une troupe de
charlatans criant, chacun de son côté sur une place publique; Venez à moi, cʼest moi seul qui ne
trompé point? Lʼun prétend quʼil nʼy a point de corps & que tout est en représentation. Lʼautre,
quʼil nʼy a dʼautre substance [56] que la matière ni dʼautre Dieu que le monde. Celui-ci avance
quʼil nʼy a ni vertus, ni vices, & que le bien & le mal moral sont des chimeres. Celui-là, que les
hommes sont des loups & peuvent se dévorer en sûreté conscience. O grands Philosophes! que
ne réservez-vous pour vos amis & pour vos enfans ces Leçons profitables; vous en recevriez
bientôt le prix, & nous ne craindrions pas de trouver dans les nôtres quelquʼun de vos
sectateurs.
Voilà donc les hommes merveilleux à qui lʼestime de leurs contemporains a été prodiguée
pendant leur vie, & lʼimmortalité réservée après leur trépas! Voilà les sages maximes que nous
avons reçues dʼeux, & que nous transmettons dʼâge en âge à nos descendans. Le Paganisme,
livré à tous les égaremens de la raison humaine, a-t-il laissé à la postérité rien quʼon puisse
comparer aux monumens honteux que lui a préparé lʼImprimerie, sous le règne de lʼEvangile?
Les écrits impies des Leucippes & des Diagoras sont péris avec eux. On nʼavoit point encore
inventé lʼart dʼéterniser les extravagances de lʼesprit humain. Mais, grâce aux caractères
Typographiques* [*A considérer les désordres affreux que lʼimprimerie a déjà causés en Europe, à juger de lʼavenir par
le progrès que le mal fait dʼun jour à lʼautre, on peut prévoir aisément que les Souverains ne tarderont pas à se donner autant de
soins pour bannir cet art terrible de leurs États, quʼils en out pris pour lʼy introduire. Le Sultan Achmet cédant aux importunités
de quelques prétendus gens de goût, avoit consenti dʼétablir une Imprimerie à Constantinople. Mais à peine la presse fut-elle
en train quʼon fut contraint de la détruire & dʼen jetter les instrumens dans un puits. On dit que le Calife Omar, consulté sur ce
quʼil faloit faire de la bibliotheque dʼAlexandrie, répondit en ces termes. Si les Livres de cette bibliotheque contiennent des
choses opposées à lʼAlcoran, ils sont mauvais, & il faut les brûler. Sʼils ne contiennent que la doctrine de lʼAlcoran, brûlez-les
encore: ils sont superflus. Nos Savans ont cité ce raisonnement comme le comble de lʼabsurdité. Cependant, supposez Grégoire
le Grand à la place dʼOmar, & lʼEvangile à la place de lʼAlcoran, la bibliotheque auroit encore été brûlée, & ce seroit peut-être le
plus beau trait de la vie de cet illustre Pontife.] & à lʼusage que nous en faisons, les dangereuses rêveries des

Hobbes & des Spinosa resteront à jamais. Allez, écrits célebres [57] dont lʼignorance & la
rusticité de nos pères nʼauroient point été capables; accompagnez chez nos descendans ces
ouvrages plus dangereux encore dʼoù sʼexhale la corruption des mœurs de notre siècle, et
portez ensemble aux siècles à venir une histoire fidelle du progrès & des avantages de nos
sciences & de nos arts. Sʼils vous lisent, vous ne leur laisserez aucune perplexité sur la question
que nous agitons aujourdʼhui; & à moins quʼils ne soient plus insensés que nous, ils lèveront
leurs mains au Ciel, & diront dans lʼamertume de leur cœur «Dieu tout-puissant, toi qui tiens

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans tes mains les Esprits, délivre-nous des Lumières & des funestes arts de nos Peres, & rendsnous lʼignorance, lʼinnocence & la pauvreté, les seuls biens qui puissent faire notre bonheur &
qui soient précieux devant toi.»
Mais si le progrès des sciences & des arts nʼa rien ajouté à notre félicité; sʼil a corrompu nos
mœurs, & si la corruption des mœurs a porté atteinte à la pureté du goût, que penserons-nous
de cette foule dʼAuteurs élémentaires qui ont écarté Temple des Muses les difficultés qui
défendoient son abord, & que la nature y avoit répandues comme une épreuve des forces de
ceux qui seroient tentés de savoir? Que [58] penserons-nous de ces Compilateurs dʼouvrages
qui ont indiscrétement brisé la porte des Sciences & introduit dans leur Sanctuaire une
populace indigne dʼen approcher; tandis quʼil seroit à souhaiter que tous ceux qui ne pouvoient
avancer loin de la carriere des Lettres, eussent été rebutés dès lʼentrée, & se fussent jettés dans
des Arts utiles à la société? Tel qui sera toute sa vie un mauvais versificateur, un Géomètre
subalterne, seroit peut-être devenu un grand fabricateur dʼétoffes. Il nʼa point falu de maîtres à
ceux que la nature destinoit à faire des disciples. Les Verulam, les Descartes & les Newton, ces
Précepteurs du Genre-humain, nʼen ont point eu eux-mêmes, & quels guides les eussent
conduits jusquʼoù leur vaste génie les a portés? Des Maîtres ordinaires nʼauroient pu que
rétrécir leur entendement en le resserrant dans lʼétroite capacité du leur: Cʼest par les premiers
obstacles quʼils ont appris à faire des efforts, & quʼils se sont exercés à franchit lʼespace
immense quʼils ont parcouru. Sʼil faut permettre à quelques hommes de se livrer à lʼétude des
Sciences & des Arts, ce quʼà ceux qui se sentiront la forcé de marcher seuls sur leurs traces, & de
les devancer: Cʼest à ce petit nombre quʼil appartient tient dʼélever des monumens à la gloire de
lʼesprit humain. Mais si lʼon veut que rien ne soit au-dessus de leur génie, il faut que rien ne soit
au-dessus de leurs espérances. Voilà lʼunique encouragement dont ils ont besoin. Lʼame se
proportionne insensiblement aux objets qui lʼoccupent, & ce sont les grandes occasions qui font
les grands hommes. Le Prince de lʼEloquence fut Consul de Rome, & le plus grand, peut-être,
des Philosophes, Chancelier dʼAngleterre. Croit-on que si lʼun [59] nʼeût occupé quʼune chaire
dans quelque Université, & que lʼautre nʼeût obtenu quʼune modique pension dʼAcadémie; croiton, dis-je, que leurs ouvrages ne se sentiroient pas de leur état? Que les Rois ne dédaignent
donc pas dʼadmettre dans leurs conseils les gens les plus capables de les bien conseiller: quʼils
renoncent à ce vieux préjugé inventé par lʼorgueil des Grands, que lʼart de conduire les Peuples
est plus difficile que celui de les éclairer: comme sʼil étoit plus aisé dʼengager les hommes à bien
faire de leur bon gré, que de les y contraindre par la forcé. Que les savans du premier ordre
trouvent dans leurs Cours dʼhonorables asyles. Quʼils y obtiennent la seule récompense digne
dʼeux; celle de contribuer par leur crédit au bonheur des Peuples à qui ils auront enseigné la
sagesse. Cʼest alors seulement quʼon verra ce que peuvent la vertu, la science & lʼautorité
animées dʼune noble émulation & travaillant de concert à la félicité du Genre-humain. Mais
tant que la puissante sera seule dʼun côté; les lumières & la sagesse seules dʼun autre; les savans
penseront rarement de grandes choses, les Princes en feront plus rarement de belles, & les
Peuples continueront dʼêtre vils, corrompus & malheureux.
Pour nous, hommes vulgaires, à qui le Ciel nʼa point départi de si grands talens & quʼil ne
destine pas à tant de gloire, restons dans notre obscurité. Ne courons point après une
réputation qui nous échapperoit, & qui, dans lʼétat présent des choses ne nous rendroit jamais
ce quʼelle nous auroit coûté, quand nous aurions tous les titres pour lʼobtenir. A quoi bon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

chercher notre bonheur dans lʼopinion dʼautrui si nous pouvons le trouver en nous-mêmes?
Laissons à dʼautres le soin dʼinstruire [60] les Peuples de leurs devoirs, & bornes-nous à bien
remplir les nôtres, nous nʼavons pas besoin dʼen savoir davantage.
O vertu! Science sublime des ames simples, faut-il donc tant de peines et dʼappareil pour
te connoître? Tes principes ne sont-ils pas gravés dans tous les cœurs, & ne suffit-il pas pour
apprendre tes Loix de rentrer en soi-même et dʼécouter la voix de sa conscience dans le silence
des passions? Voilà la véritable Philosophie, sachons nous en contenter; & sans envier la gloire
de ces hommes célèbres qui sʼimmortalisent dans la République des Lettres; tâchons de mettre
entre eux & nous cette distinction glorieuse quʼon remarquoit jadis entre deux grands Peuples;
que lʼun savoit bien dire, & lʼautre bien faire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE A M. LʼABBÉ RAYNAL
[Abbé Guillaume-Thomas Raynal]

[1751, mai; Publication, Paris, 1751, juin (Mercure de France,
tome II, June 1751); le Pléiade édition, t. III, pp. 31-33. == Du
Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 61-64.
Melanges t. II. (1781)]

[61]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE
A M. LʼABBÉ RAYNAL,
AUTEUR DU MERCURE DE FRANCE

Tirée du Mercure de Juin 1751, 2°. Volume.

Je dois, Monsieur, des remercîmens à ceux qui vous ont fait passer les observations que
vous avez la bonté de me communiquer, & je tâcherai dʼen faire mon profit: je vous avouerai
pourtant que je trouve mes Censeurs un peu séveres sur ma logique, & je soupçonne quʼils se
seroient montrés moins scrupuleux, si jʼavois été de leur avis. Il me semble au moins que sʼils
avoient eux-mêmes un peu de cette exactitude rigoureuse quʼils exigent de moi, je nʼaurois
aucun besoin des éclaircissemens que je leur vais demander.
LʼAuteur semble, disent-ils, préférer la situation où étoit lʼEurope avant le renouvellement des sciences;
état pire que lʼignorance par le faux savoir ou le jargon qui étoit en regne.
LʼAuteur de cette observation semble me faire dire que le faux savoir, ou le jargon
scholastique soit préférable à la science; & cʼest moi-même qui ai dit quʼil étoit pire que
lʼignorance; mais quʼentend-il par ce mot de situation? lʼapplique-t-il aux lumieres ou aux
mœurs, ou sʼil confond ces choses que jʼai tant pris de peine à distinguer? Au reste, comme [62]
cʼest ici le fond de la question, jʼavoue quʼil est très-adroit à moi de nʼavoir fait que sembler
prendre parti là-dessus.
Ils ajoutent que lʼAuteur préféré la rusticité à la politesse.
Il est vrai que lʼAuteur préféré la rusticité à lʼorgueilleuse & fausse politesse de notre siecle,
& il en a dit la raison. Et quʼil fait main basse sur tous les savans & les Artistes. Soit puisquʼon le veut
ainsi, je consens de supprimer toutes les distinctions que jʼy avois mises.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il auroit dû, disent-ils encore, marquer le point dʼoù il part, pour désigner lʼépoque de la décadence:
jʼai fait plus; jʼai rendu ma proposition générale: jʼai assigné ce premier degré de la décadence
des mœurs au premier moment de la culture des lettres dans tous les pays du monde, & jʼai
trouvé le progrès de ces deux choses toujours en proportion. Et en remontant à cette premiere
époque, faire comparaison des mœurs de ce tems-là avec les nôtres. Cʼest ce que jʼaurois fait encore plus
au long dans un volume in-4. Sans cela nous ne voyons point jusquʼoù il faudroit remonter, à moins que
ce ne soit au tems, des Apôtres. Je ne vois pas, moi, lʼinconvénient quʼil y auroit à cela, si le fait étoit
vrai; mais je demande justice au Censeur: voudroit-il que jʼeusse dit que le tems de la plus
profonde ignorance étoit celui des Apôtres?
Ils disent de plus, par rapport au luxe, quʼen bonne politique on fait quʼil doit être interdit dans les
petits Etats, mais que le cas dʼun royaume tel que la France, par exemple, est tout différent, les raisons en sont
connues.
Nʼai-je pas ici encore quelque sujet de me plaindre? ces raisons sont celles auxquelles jʼai
tâché de répondre. Bien on [63] mal, jʼai répondu. Or on ne sauroit gueres donner à un Auteur
une plus mande marque de mépris quʼen ne lui répliquant que par les mêmes argumens quʼil a
réfutés. Mais faut-il leur indiquer la difficulté quʼils ont à résoudre? la voici: Que deviendra la
vertu quand il faudra sʼenrichir à quelque prix que ce fois? Voir, ce que je leur ai demandé, & ce
que je leur demande encore.
Quant aux deux observations suivantes, dont la premiere commence par ces mots; enfin
voici ce quʼon objecte, &c. & lʼautre par ceux-ci; mais ce qui touche de plus pris, &c. je supplie le Lecteur de
mʼépargner la peine de les transcrire. LʼAcadémie mʼavoit demande si le rétablissement des
sciences & des arts avoit contribue à épurer les mœurs. Telle étoit la question que jʼavois à
résoudre: cependant voici quʼon me fait un crime de nʼen avoir pas résolu une autre.
Certainement cette critique est tout au moins fort singuliere. Cependant jʼai presque à
demander pardon au Lecteur de lʼavoir prévue, car cʼest ce quʼil pourroit croire en lisant les
cinq ou six dernieres pages de mon Discours.
Au reste, si mes Censeurs sʼobstinent à désirer encore des conclusions pratiques, je leur en
promets de très-clairement énoncées dans ma premiere réponse.
Sur lʼinutilité des loix somptuaires pour déraciner le luxe une fois établi, on dit que lʼAuteur
nʼignore pas ce quʼil y a à dire là-dessus. Vraiment non, je nʼignore pas que quand un homme est
mort, il ne faut point appeller de Médecin.
On ne sauroit mettre dans un trop grand jour des vérités qui heurtent autant de front le goût général, &
il importe [64] dʼoter toute prise à la chicane. Je ne suis pas tout-à-fait de cet avis, & je crois quʼil faut
laisser des osselets aux enfans.
Il est aussi bien des Lecteurs qui les goûteront mieux dans un style tout uni, que sous cet habit de
cérémonie quʼexigent les Discours Académiques. Je suis fort du goût de ces Lecteurs-là. Voici donc un
point dans lequel je puis me conformer au sentiment de mes Censeurs, comme je fais dès
aujourdʼhui.
Jʼignore quel est lʼadversaire dont on me menace dans le post scriptum; tel quʼil puisse être,
je ne saurois me résoudre à répondre à un ouvrage, avant que de lʼavoir lu, ni à me tenir pour
battu, avant que dʼavoir été attaqué.
Au surplus, soit que je réponde aux critiques qui me sont annoncées, soit que je me
contente de publier lʼouvrage augmenté quʼon me demande, jʼavertis mes Censeurs quʼils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroient bien. nʼy pas trouver les modifications quʼils esperent; je prévois que quand il sera
question de me défendre, je suivrai sans scrupule toutes les conséquences de mes principes.
Je sais dʼavance avec quels grands mots on mʼattaquera, Lumieres, connoissances, loix,
morale, raison, bienséance, égards, douceur, aménité, politesse, éducation, &c. à tout cela je ne
répondrai que, par deux autres mots, qui sonnent encore plus sort à mon oreille. Vertu, vérité!
mʼécrierai-je sans cesse, vérité, vertu! Si quelquʼun nʼapperçoit-là que des mots, je nʼai plus rien à
lui dire.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,

SUR LA REFUTATION DE SON
DISCOURS, PAR M. GAUTIER,
Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres
de Nancy.[LETTRE à Grimm.]

[1751, 1er novembre / Paris; Mercure de France Novembre 1,
1751; le Pléiade édition; t. III; pp. 59-70== Du Peyrou/Moultou
1780-89 quarto édition, t. VII, pp. 65-80. Melanges t. II. (1781)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[65]

LETTRE
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
[à Canon Joseph Gautier]
Sur le réfutation de son Discours, Par M. Gautier, Professeur de Mathématiques & dʼHistoire, & Membre de
lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Nancy.

Je vous renvoie, Monsieur, le Mercure dʼOctobre que vous avez eu la bonté de me prêter.
Jʼy ai lu avec beaucoup de plaisir la réfutation que M. Gautier a pris la peine de faire de mon
Discours;* [*Cette réfutation de M. Gautier sera imprimée dans le premier volume du supplément] mais je ne crois
pas être, comme vous le prétendez, dans la nécessité dʼy répondre; & voici mes objections.
1. Je ne puis me persuader que pour avoir raison, on soit indispensablement oblige de
parler le dernier.
2. Plus je relis la réfutation, & plus je suis convaincu que je nʼai pas besoin de donner à M.
Gautier dʼautre replique que le Discours même auquel il a répandu. Lisez, je vous prie, dans lʼun
& lʼautre écrit les articles du luxe, de la guerre, [66] des Académies, de lʼéducation; lisez la
Prosopopée de Louis le-Grand & celle de Fabricius; enfin, lisez la conclusion de M. Gautier & la
même, & vous comprendrez ce que je veux dire.
3. Je pense en tout si différemment de M. Gautier, que sʼil me faloit relever tons les
endroits ou nous ne sommes pas de même avis, je serois oblige de le combattre, même dans les
choses que jʼaurois dites comme lui, & cela me donneroit un air contrariant que je voudrois
bien pouvoir éviter. Par exemple, en parlant de la politesse, il fait entendre très-clairement que
pour devenir homme de bien, il est bon de commencer par être hypocrite, & que la fausseté est
un chemin sur pour arriver à la vertu. Il dit encore que les vices ornes par la politesse ne sont
pas contagieux, comme ils le seroient, sʼils se presentoient de front avec rusticité; que lʼart de
pénétrer les hommes a fait le même progrès celui de se déguiser; quʼon est convaincu quʼil ne
faut pas compter sur eux, à moins quʼon ne leur plaise ou quʼon ne leur soit utile; quʼon fait
évaluer les offres spécieuses de la politesse; cʼest-à-dire, sans doute, que quand deux hommes
se sont des complimens, & que lʼun dit à lʼautre dans le fond de son cœur; je vous traite comme un
sot, & je me moque de vous, lʼautre lui répond dans le fond du sien; je sais que vous mentez
imprudemment, mais je vous le rends de mon mieux. Si jʼavois voulu employer la plus amere ironie,
jʼen aurois pu dire à-peu-près autant.
4. On voit a chaque page de la réfutation, que lʼAuteur nʼentend point ou ne veut point
entendre lʼouvrage quʼil réfute, [67] ce qui lui est assurément fort commode; parce que
répondant sans cesse à sa pensée, & jamais à la mienne, il a la plus belle occasion du monde de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dire tout ce quʼil lui plaît. Dʼun autre cote, si ma replique en devient plus difficile, elle en
devient aussi moins nécessaire: car on nʼa jamais oui dire quʼun Peintre qui expose en public un
tableau soit oblige de visiter les yeux des spectateurs, & de fournir des lunettes à tous ceux qui
en ont besoin.
Dʼailleurs, il nʼest pas bien sur que je me fisse entendre même en répliquant; par exemple,
je sais, dirois-je M. Gautier, que nos soldats ne sont point des Réaumurs & des Fontenelles, &
cʼest tant pis pour eux, pour nous, & sur-tout pour les ennemis. Je sais quʼils savent rien, quʼils
sont brutaux & grossiers, & toutefois jʼai dit, & je dis encore, quʼils sont énerves par les Sciences
quʼils méprisent, & par les beaux Arts quʼils ignorent. Cʼest un des inconvéniens de la culture
des Lettres, que pour quelques hommes quʼelles éclairent, elles corrompent à pure pere toute
une nation. Or vous voyez biens, Monsieur, que ceci ne seroit quʼun autre paradoxe
inexplicable pour M. Gautier; pour ce M. Gautier qui me demande fièrement ce que les troupes
ont de commun avec les Académies; si les soldats en auront plus de bravoure pour être mal
vêtus & mal nourris; ce que je veux dire en avançant quʼa force dʼhonorer les talens on néglige
les vertus; & dʼautres questions semblables, qui toutes montrent quʼil est impossible dʼy
répondre intelligiblement au gré de celui qui les fait. Je crois que vous conviendrez que ce nʼest
pas la peine de mʼexpliquer une seconde fois pour nʼêtre pas mieux entendu que la premiere.
[68] 5. Si je voulois répondre à la premiere partie de la réfutation, ce seroit le moyen de n
jamais finir. M. Gautier juge à propos de me prescrire les Auteurs que je puis citer, & ceux quʼil
faut que je rejette. Son choix est tout-à-fait naturel; il récuse lʼautorité de ceux qui déposent
pour moi, & vent que je mʼen rapporte à ceux quʼil croit mʼêtre contraires. En vain voudrois-je
lui faire entendre quʼun seul témoignage en ma faveur est décisif, tandis que cent témoignages
ne prouvent rien contre mon sentiment, parce que les témoins sont parties dans le procès; en
vain le prierois-je de distinguer dans les exemples quʼil allègue; en vain lui représenterois-je
quʼêtre barbare ou criminel sont deux choses tout-à-fait différentes, & que les peuples
véritablement corrompus sont moins ceux qui ont de mauvaises Loix, que ceux qui méprisent
les Loix; sa replique est aisée à prévoir. Le moyen quʼon puisse ajouter foi à des Ecrivains
scandaleux, qui osent louer des barbares qui ne savent ni lire ni écrire! Le moyen quʼon puisse
jamais supposer de la pudeur à des gens qui vont tout nuds, & de la vertu à ceux qui mangent de
la chair crue? II faudra donc disputer. Voilà donc Herodote, Strabon, Pomponius-Mela aux
prises avec Xenophon, Justin, Quinte-Curce, Tacite; nous voilà dans les recherches de
Critiques, dans les Antiquités, dans lʼérudition. Les Brochures se transforment en Volumes, les
Livres se multiplient, & la question sʼoublie: cʼest le sort des disputes de Littérature, quʼaprès
des in-folios dʼéclaircissemens, on finit toujours par ne savoir plus ou lʼon en est: ce nʼest pas la
peine de commencer.
Si je voulois répliquer à la seconde Partie, cela seroit bien [69] tôt fait; mais je
nʼapprendrois rien à personne. M. Gautier se contente, pour mʼy réfuter, de dire oui par-tout ou
jʼai dit non; & non par-tout ou jʼai dit oui; je nʼai donc quʼa dire encore non par-tout ou jʼavois
dit non, oui par-tout ou jʼavois dit oui, & supprimer les preuves, jʼaurai très-exactement
répondu. En suivant la méthode de M. Gautier, je ne puis donc répondre aux deux Parties de la
réfutation sans en dire trop & peu; or je voudrois bien ne faire ni lʼun ni lʼautre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

6. Je pourrois suivre une autre méthode, & examiner séparément les raisonnemens de M.
Gautier, & le style de la réfutation.
Si jʼexaminois ses raisonnemens, il me seroit aise de montrer quʼils portent tous à faux,
que lʼAuteur nʼa point saisi lʼetat de la question, & quʼil ne mʼa point entendu.
Par exemple, M. Gautier prend la peine de mʼapprendre quʼil y a des peuples vicieux qui ne
sont pas savans, & je mʼétois déjà bien doute que les Kalmouques, les Bedouins, les Caffres
nʼetoient pas des prodiges de vertu ni dʼérudition. Si M. Gautier avoit donne les mêmes soins à
me montrer quelque Peuple savant qui ne fut pas vicieux, il rnʼauroit surpris davantage. Partout il me fait raisonner comme si jʼavois dit que la Science est la seule source de corruption
parmi les hommes; sʼil a cru cela de bonne-foi, jʼadmire la bonté quʼil a de me répondre.
Il dit quo le commerce du monde suffit pour politesse dont se pique un galant homme; dʼou
il conclut quʼon nʼest pas fonde à en faire honneur aux Sciences: mais à quoi donc nous
permettra-t-il dʼen faire honneur? Depuis que les [70] hommes vivent en société, il y a eu des
Peuples polis, & dʼautres qui ne lʼetoient pas. M. Gautier a oublie de nous rendre raison de cette
différence.
M. Gautier est par-tout en admiration de la pureté de nos mœurs actuelles. Cette bonne
opinion quʼil en a, fait assurément beaucoup dʼhonneur aux siennes; mais elle nʼannonce pas
une grande expérience. On diroit au ton dont il en parle quʼil a étudie les hommes comme les
Péripatéticiens étudioient la Physique, sans sortir de son cabinet. Quant à moi, jʼai ferré mes
Livres; & après avoir écouté parler, les hommes, je les ai regardé agir. Ce nʼest pas une
merveille quʼayant suivi des méthodes si différentes, nous nous rencontrions si peu dans nos
jugemens: Je vois quʼon ne sauroit employer un langage plus honnête que celui de notre siecle;
& voilà ce qui frappe M. Gautier: mais je vois aussi quʼon ne sauroit avoir des mœurs plus
corrompues, & voilà ce qui me scandalise. Pensons-nous donc être devenus gens de bien, parce
quʼà force de donner des noms décens à nos vices, nous avons, appris à nʼen plus rougir?
Il dit encore que quand même on pourroit prouver par, des faits que la dissolution des
mœurs à toujours regne avec le sciences, il ne sʼensuivroit pas que le fort de la probité dépende
de leur progrès. Après avoir employé la premiere Partie de mon Discours à prouver que ces
choses avoient toujours, marche ensemble, jʼai destine la seconde à montrer quʼen effet lʼune
tenoit à lʼautre. A qui donc puis-je imaginer que M. Gautier veut répondre ici?
Il me paroit sur-tout très-scandalise de la maniere dont jʼai [71] parle de lʼéducation des
Colleges. Il mʼapprend quʼon y enseigne aux jeunes gens je ne sais combien de belles choses qui
peuvent être dʼune bonne ressource pour leur amusement quand ils seront grands, mais dont
jʼavoue que je ne vois point le rapport avec les devoirs des Citoyens, dont il faut commencer par
les instruire. " Nous nous enquérons volontiers fait-il du Grec & du Latin? Ecrit-il en vers ou en
prose? Mais sʼil est devenu meilleur ou plus avise, cʼetoit le principal; & cʼest ce qui demeure
derrière. Criez dʼun Passant à notre Peuple, ô le savant homme! & dʼun autre, ô le bon-homme! II ne
faudra pas à détourner ses yeux & son respect vers le premier. Il y faudroit un tiers Crieur.
O les lourdes têtes!"
Jʼai dit que la Nature a voulu nous préserver de la Science comme une mere arrache une
arme dangereuse des mains de son enfant, & aux la peine que nous trouvons à nous instruire
nʼest pas le moindre de ses bienfaits. M. Gautier aimeroit autant que jʼeusse dit: Peuples, fâchez
donc une fois que la Nature ne veut pas que vous vous nourrissiez des productions de la terre; la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

peine quʼelle a attachée à sa culture est un avertissemen pour vous de la laisser en friche. M.
Gautier nʼa pas songe, quʼavec un peu de travail, on est sur de faire du pain; mais quʼavec
beaucoup dʼétude il est très-douteux quʼon parvienne à faire un homme raisonnable. Il nʼa pas
songe encore que ceci nʼest précieusement quʼune observation de plus en ma faveur; car
pourquoi la Nature nous a-t-elle impose des travaux nécessaires, si ce nʼest pour nous
détourner des occupations oiseuses? Mais au mépris quʼil montre pour lʼagriculture, on voit
aisément que sʼil ne tenoit quʼa lui, tous les Laboureurs déserteroient [72] bientôt les
Campagnes, pour aller argumenter dans les Ecoles; occupation selon M. Gautier, & je cross,
selon bien des Professeurs, fort importante pour le bonheur de lʼEtat.
En raisonnant sur un passage de Platon, jʼavois présume que peut-être les anciens
Egyptiens ne faisoient-ils pas des Sciences tout le cas quʼon auroit pu croire. LʼAuteur de la
réfutation me demande comment on peut faire accorder cette opinion avec lʼinscription
quʼOsymandias avoit mise à sa Bibliothèque. Cette difficulté eut pu être bonne du vivant de ce
Prince. A présent quʼil est mort, je demande à mon tour ou est la nécessité de faire accorder le
sentiment du Roi Osymandias avec celui des Sages dʼEgypte. Sʼil eut compte, & sur-tout pèse
les voix, qui me répondra que le mot de poisons nʼeut pas été substitue, celui de remedes? Mais
passons cette fastueuse Inscription: Ces remèdes sont excellens, jʼen conviens, & je lʼai déjà
répété bien des fois; mais est-ce une raison pour les administrer inconsidérément, & sans égard
aux tempéramens des malades? Tel aliment est très-bon en foi, qui dans un estomac infirme ne
produit quʼindigestions & mauvaises humeurs. Que diroit-on dʼun Médecin, qui après avoir fait
lʼéloge de quelques viandes succulentes, concluroit que tous les malades sʼen doivent rassasier?
Jʼai fait voir que les Sciences & les Arts énervent le courage. M. Gautier appelle cela une
façon singuliere de raisonner, & il ne voit point la liaison qui se trouve entre le courage & la
vertu. Ce nʼest pourtant pas, ce me semble, une chose difficile à comprendre. Celui qui sʼest une
fois accoutume à préféré sa vie à son devoir, ne tardera gueres a [73] lui préférer encore les
choses qui rendent la vie facile agréable.
Jʼai dit que la Science convient à quelques grands génies; mais quʼelle est toujours nuisible
aux Peuples qui la cultivent. M. Gautier dit que Socrate & Caton, qui blâmoient les Sciences,
etoient pourtant eux-mêmes de fort savans Hommes; & il appelle cela mʼavoir réfuté.
Jʼai dit que Socrate etoit le plus savant des Athéniens cʼest de-la que je tire lʼau thorite de
son témoignage: tout cela n empêche point M. Gautier de mʼapprendre que Socrate, etoit savant.
II me blâme dʼavoir avance que Caton meprisoit les Philosophes Grecs; & il se fonde sur ce
que Carnéade se faisoit un jeu dʼétablir & de renverser les mêmes propositions; ce qui prévint
mal-à-propos Caton contre la Littérature des Grecs. M. Gautier devroit bien nous dire quel
etoit le pays & le métier de ce Carnéade.
Sans doute que Carnéade est le seul Philosophe ou le seul savant qui se soit pique de
soutenir le pour & le contre, autrement tout ce que dit ici M. Gautier ne signifieroit rien du tout.
Je mʼen rapporte sur point à son érudition.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si la réfutation nʼest pas abondante en bons raisonnemens; en revanche elle lʼest fort en
belles déclamations. LʼAuteur substitue par-tout les ornemens de lʼart à la solidité des preuves
quʼil promettoit en commençant; & cʼest en prodigant la pompe oratoire dans une réfutation,
quʼil me reproche à moi de lʼavoir employée dans un Discours Académique.
A quoi tendent donc, dit M. Gautier, les éloquentes déclamations [74] de M. Rousseau? A abolir, sʼil
etoit possible, les vaines déclamations des Colleges. Qui ne seroit pas indigne de lʼentendre assurer que
nous avons les apparences de toutes les vertus sans en avoir aucune. Jʼavoue quʼil y a un peu de flatterie à
dire que nous en avons les apparences; mais M. Gautier auroit du mieux que personne me
pardonner celle-là. Eh! pourquoi nʼa-t-on plus de vertu? cʼest quʼon cultive les Belles-Lettres, les Sciences &
les Arts. Pour cela précieusement. Si lʼon etoit impolis, rustiques, ignorans, Goths, Huns, ou Vandales, on
seroit digne des éloges de M. Rousseau. Pourquoi non? Y a-t-il quelquʼun de ces noms-là qui donne
lʼexclusion à la vertu? Ne se lassera-t-on point dʼinvectiver les hommes Ne se lasseront-ils point dʼêtre
mechans? Croira-t-on toujours les rendre plus vertueux, en leur disant quʼils nʼont point de vertu? Croirat-on les rendre meilleurs, en leur persuadant quʼils sont assez bons? Sous prétexte dʼépurer les
mœurs, est-il permis dʼen renverser les appuis? Sous prétexte dʼéclairer les esprits, faudra-t-il
pervertir les ames? O doux nœuds de la société! charme des vrais Philosophes, aimables vertus; cʼest par
vos propres attraits que vous régnez dans les cœurs; vous ne devez votre empire ni à lʼâpreté stoïque, ni à des
clameurs barbares, ni aux conseils orgueilleuse rusticité.
Je remarquerai dʼabord une chose assez plaisante; cʼest que de toutes. les Sectes des anciens
Philosophes que jʼai attaquées comme inutiles à la vertu, les Stoïciens sont les seuls que M.
Gautier mʼabandonne & quʼil semble même vouloir mettre de mon cote. Il a raison; je nʼen serai
gueres plus fier.
Mais voyons un peu si je pourrois rendre exactement en [75] dʼautres termes le sens de
cette exclamation: O aimables vertus! cʼest par vos propres attraits que vous régnez dans les ames. Vous
nʼavez pas besoin de tout ce grand appareil dʼignorance & de rusticité. Vous savez aller au cœur par des routes
plus simples & plus naturelles.Il suffit de savoir la Rhétorique, la Logique, la Physique, la Métaphysique & les
Mathématiques, pour acquérir le droit de vous posséder.
Autre exemple du style de M. Gautier.
Vous savez que les Sciences dont on occupe les jeunes Philosophes dans les Universités, sont la Logique, la
Métaphysique, la Morale, la Physique, les Mathématiques élémentaires. Si je lʼai sçu, je lʼavois oublie,
comme nous faisons tous en devenant raisonnables. Ce sont donc la, selon vous, de stériles
spéculations! stériles selon lʼopinion commune; mais, selon moi, très-fertiles en mauvaises
choses. Les Universités vous ont une grande obligation de leur avoir appris que la vérité de ces sciences sʼest
retirée au fond dʼun puits. Je ne crois pas avoir appris cela à personne. Cette sentence nʼest point de
mon invention; elle est aussi ancienne que la Philosophe. Au reste, je fais que les Universités ne
me doivent aucune reconnoissance; & je nʼignorois pas, en prenant la plume, que je ne pouvois
à la fois faire ma cour aux hommes, & rendre hommage à la vérité. Les grands Philosophes qui les
possèdent dans un degré éminent sont sans doute bien surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Je crois
quʼen effet ces grands Philosophes qui possèdent toutes ces grandes sciences dans un degré
éminent, seroient très-surpris dʼapprendre quʼils ne savent rien. Mais je serois bien plus
surpris moi-même, si [76] ces hommes qui savent tant de choses, savoient jamais celle-là.
Je remarque que M. Gautier, qui me traite par-tout avec la plus grande politesse, nʼépargne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aucune occasion de me susciter des ennemis; il étend ses soins à cet égard depuis les Régens de
College jusquʼà la souveraine puissance. M.. Gautier fait fort bien de justifier les usages du
monde; on voit quʼils ne lui sont point etrangers. Mais revenons à la réfutation.
Toutes ces manieres dʼécrire & de raisonner, qui ne vont point à un homme dʼautant
dʼesprit que M. Gautier me paroit en avoir mʼont fait faire une conjecture que vous trouverez
hardie, & que je crois raisonnable. Il mʼaccuse, très-surement sans en rien croire, de nʼêtre
point persuade du sentiment que je soutiens. Moi, je le soupçonne, avec plus de fondement
dʼêtre en secret de mon avis. Les places quʼil occupe, les circonstances ou il se trouve lʼauront
mis dans une espece de nécessité de prendre parti contre moi. La bienséance de notre siecle est
bonne à bien des choses; il mʼaura donc réfute pa bienséance; mais il aura pris toutes fortes de
précautions, & employé tout lʼart possible pour le faire de maniere à ne persuader personne.
Cʼest dans cette vue quʼil commence par déclarer très-mal-à-propos que la cause quʼil
défend intéresse le bonheur de lʼassemble devant laquelle il parle, & la gloire du grand Prince
sous les loix duquel il a la douceur ale vivre. Cʼest précieusement comme sʼil disoit; vous ne
pouvez, Messieurs, sans ingratitude envers votre respectable Protecteur, vous dispenser de me
donner raison; & de plus y cʼest votre propre cause que je plaide aujourdʼhui devant vous; ainsi
de quelque cote que vous envisagiez [77] mes preuves, jʼai droit de compter que vous ne vous
rendrez pas difficiles sur leur solitude. Je dis que tout homme qui parle ainsi à plus dʼattention
à fermer la bouche aux gens que dʼenvie de les convaincre.
Si vous lisez attentivement la réfutation, vous nʼy trouvez presque pas une ligne qui ne
semble être la pour attendre & indiquer sa réponse. Un seul exemple suffira pour me faire
entendre.
Les victoires que les Athéniens remportent sur les Perses & sur les Lacédémoniens mêmes sont voir les
Arts peuvent sʼassocier avec la vertu militaire. Je demande si ce nʼest pas-là une adresse pour
rappeller ce jʼai dit de la défaite de Xerxes, & pour me faire songer au dénouement de la guerre
du Péloponnèse. Leur gouvernement devenu vénal sous Pericles, prend une nouvelle face; lʼamour du plaisir
étouffe leur bravoure, les fonctions les plus honorables sont avilies, lʼimpunité multiplie les mauvais Citoyens,
les fonds destines à la guerre sont destines à nourrir la mollesse & lʼoisiveté; toutes ces causes de corruption
quel rapport ont-elle aux Sciences?
Que fait ici M. Gautier, sinon de rappeller toute la seconde Partie de mon Discours ou jʼai
montre ce rapport? Remarquez lʼart avec lequel il nous donne pour causes les effets de la
corruption, afin dʼengager tout homme de bon sens à remonter de lui-même à la premiere
cause de ces causes prétendues. Remarquez encore comment, pour en laisser faire la réflexion
au Lecteur, il feint dʼignorer ce quʼon ne peut supposer quʼil ignore en effet, & ce que tous les
Historiens disent unanimement, que la dépravation des mœurs & du gouvernement des [78]
Atheniens furent lʼouvrage des Orateurs. Il est donc certain que mʼattaquer de cette maniere,
cʼest bien clairement mʼindiquer les réponses que je dois faire.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ceci nʼest pourtant quʼune conjecture que je ne pretends point garantir. M. Gautier
nʼapprouveroit peut-être pas que je voulusse justifier son savoir aux dépens de sa bonne-foi:
mais si en effet il a parle sincèrement en réfutant mon Discours; comment M. Gautier,
Professeur en Histoire, Professeur en Mathématique, Membre de lʼAcadémie de Nancy, ne
sʼest-il pas un peu défie de tous les titres quʼil porte?
Je ne répliquerai donc pas à M. Gautier, cʼest un point résolu. Je ne pourrois jamais
répondre sérieusement, & suivre la réfutation pied à pied; vous en voyez la raison; & ce seroit
mal reconnoître les éloges dont M. Gautier mʼhonore, que dʼemployer le ridiculum acri, lʼironie
& lʼamere plaisanterie. Je crains bien déjà quʼil nʼait que trop à se plaindre du ton de cette
Lettre: au moins nʼignoroit-il pas en écrivant sa réfutation, quʼil attaquoit un homme qui ne fait
pas assez de cas de la politesse pour vouloir apprendre dʼelle a déguiser son sentiment.
Au reste, je suis prêt a rendre à M. Gautier toute la justice qui lui est due. Son Ouvrage me
paroit celui dʼun homme dʼesprit qui a bien des connoissances. Dʼautres y trouveront peut-être
de la philosophie; quant à moi jʼy trouve beaucoup dʼérudition
Je suis de tout mon cœur, Monsieur, &c,
[79] P. S. Je viens de lire dans la Gazette dʼUtrecht du 22 Octobre, une pompeuse exposition
de lʼouvrage de M. Gautier, & cette exposition semble faire exprès pour confirmer mes
soupçons. Un Auteur qui a quelque confiance en son Ouvrage laisse aux autres le soin dʼen faire
lʼéloge, & se borne a en faire un bon Extrait. Celui de la réfutation est tourne avec tant
dʼadresse, que, quoiquʼil tombe uniquement sur des bagatelles que je nʼavois employées que
pour servir de transitions, il nʼy en a pas une seule sur laquelle un Lecteur judicieux puisse être
de lʼavis de M. Gautier.
Il nʼest pas vrai, selon lui, que ce soit des hommes que lʼHistoire tire son principal intérêt.
Je pourrois laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son terrein,
je lui citerois des autorités.
Heureux les Peuples dont les Rois ont fait peu de bruit dans lʼHistoire.
Si jamais les hommes deviennent sages, leur histoire nʼamusera gueres.
M. Gautier dit avec raison quʼune société, fut-elle toute composée dʼhommes justes, ne
sauroit sans Loix; & il conclut de-la quʼil nʼest pas vrai que, sans les injustices des hommes, la
Jurisprudence seroit inutile. Un si savant Auteur confondroit-il la Jurisprudence & les Loix?
Je pourrois encore laisser les preuves de raisonnement; & pour mettre M. Gautier sur son
terrein, je lui citerois des faits.
Les Lacédémoniens nʼavoient ni Jurisconsultes ni Avocats; [80] leurs Loix nʼetoient pas
même écrites: cependant ils avoient des Loix. Je mʼen rapporte à lʼérudition de M. Gautier, pour
savoir si les Loix etoient plus mal. observées à Lacedemone, que dans les Pays ou fourmillent
les Gens de Loi.
Je ne mʼarrêterai point à toutes les minuties qui servent de texte à M. Gautier, & quʼil étale
dans la Gazette; mais je finirai par cette observation, que je soumets à votre examen.
Donnons par-tout raison à M. Gautier, & retranchons de mon Discours toutes les choses
quʼil attaque, mes preuves nʼauront presque rien perdu de leur force. Otons de lʼécrit de M.
Gautier tout ce qui ne touche pas le fond de la question; il nʼy restera rien du tout.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je conclus toujours quʼil ne faut point répondre à M. Gautier.
A Paris, ce premier Novembre 1751.

FIN.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

REPONSE
AU ROI DE POLOGNE DUC DE
LORRAINE,
OU OBSERVATIONS DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
Sur la Réponse qui a été faite à son Discours. [Auguste Stanislas]

[1751, septembre/octobre, Paris.; le Pléiade édition, t. III, pp.
35-57. 1781 == Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t.
VII, pp. 81-114. Melanges t. II (1781)]

[83]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

OBSERVATIONS
DE JEAN-JACQUES ROUSSEAU,
DE GENEVE.
Sur la Réponse
qui été faite
à son Discours.
Je devrois plutôt un remercîment quʼune replique à lʼAuteur Anonyme,*

[*LʼOuvrage du Roi de

Pologne étant dʼabord anonyme & non avoue par lʼAuteur, mʼobligeoit à lui laisser lʼincognito quʼil avoit pris; mais ce Prince,
ayant depuis reconnu publiquement ce même Ouvrage, mʼa dispense de taire plus long-tems lʼhonneur quʼil mʼa fait. [
Lʼouvrage du Roi de Pologne sera imprime dans le premier Volume du supplément, au recueil des Ecrits de M. Rousseau]] qui vient

dʼhonorer mon Discours dʼune Réponse. Mais ce que je dois à la reconnoissance ne me sera
point oublier ce que je dois à la vérité; & je nʼoublierai pas, non plus, que toutes les fois quʼil est
question de raison, les hommes rentrent dans le droit de la Nature, & reprennent leur premiere
égalité.
Le Discours auquel jʼai a répliquer est plein de choses très-vraies & très-bien prouvées,
auxquelles je ne vois aucune Réponse: car quoique jʼy sois qualifie de Docteur, je serois bien
faché dʼêtre au nombre de ceux qui savent à tout.
Ma défense nʼen sera pas moins facile: Elle se bornera à comparer avec mon sentiment les
vérités quʼon mʼobjecte; car [84] si je prouve quʼelles ne lʼattaquent point, ce sera, je crois;
lʼavoir assez bien défendu.
Je puis réduire à deux points principaux, toutes les Propositions établies par mon
Adversaire; lʼun renferme lʼéloge des Sciences; lʼautre traite de leur abus le les examinerai
séparément.
Il semble au ton de la Réponse, quʼon seroit bien aise que jʼeusse dit des Sciences beaucoup
plus de mal que je nʼen ai dit en effet. On y suppose que leur éloge qui se trouve à la tête de mon
Discours, a du me coûter beaucoup; cʼest, selon lʼAuteur, un aveu arrache à la vérité & que je
nʼai pas tarde à rétracter.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si cet aveu est un éloge arrache par la vérité, il faut donc croire que je pensois des Sciences
le bien que jʼen ai dit; le bien que lʼAuteur en dit lui-même nʼest donc point contraire à mon
sentiment. Cet aveu, dit-on, est arrache par force tant mieux pour ma cause; car cela montre
que la vérité est chez moi plus forte que le penchant. Mais sur quoi peut-on juger que cet éloge
est force? Seroit-ce pour être mal fait? ce seroit. intenter un procès bien terrible à la sincérité
des Auteurs, que dʼen juger sur ce nouveau principe. Seroit-ce pour être trop court? Il me
semble que jʼaurois pu facilement dire moins de choses en plus de pages. Cʼest, dit-on, que je
me suis rétracte; jʼignore en quel endroit jʼai fait cette faute; & tout ce que je puis répondre, cʼest
que ce nʼa pas été mon intention.
La Science est très-bonne en soi, cela est évident; & il faudroit avoir renonce au bon sens,
pour dire le contraire. LʼAuteur de toutes choses est la source de la vérité; tout connoître [85] est
un de ses divins attributs. Cʼest donc participer en quelque sorte à la suprême intelligence, que
dʼacquérir des connoissances & dʼétendre ses lumieres. En ce sens jʼai loue le savoir, & cʼest en
ce sens que le loue mon Adversaire. Il sʼétend encore sur les divers genres dʼutilité que
lʼHomme peut retirer des Arts & des Sciences; & jʼen aurois volontiers dit autant, si cela eut été
de mon sujet. Ainsi nous sommes parfaitement dʼaccord en ce point.
Mais comment se peut-il faire, que les Sciences dont la source est si pure & la fin si louable,
engendrent tant dʼimpiétés, tant dʼhérésies, tant dʼerreurs, tant de systèmes absurdes, tant de
contrariétés, tant dʼinepties, tant de Satires ameres, tant de misérables Romans, tant de Vers
licencieux, tant de Livres obscènes; & dans ceux qui les cultivent, tant dʼorgueil, tant dʼavarice,
tant de malignité, tant de cabales, tant de jalousies, tant de mensonges, tant de noirceurs, tant
de calomnies, tant de lâches & honteuses flatteries? Je disois que cʼest parce que la Science toute
belle, toute sublime quʼelle est, nʼest point faite pour lʼhomme; quʼil a lʼesprit trop borne pour y
faire de grands progrès, & trop de passions dans le cœur pour nʼen pas faire un mauvais usage;
que cʼest assez pour lui de bien étudier ses devoirs, & que chacun a reçu toutes les lumieres dont
il a besoin pour cette étude. Mon Adversaire avoue de son cote que les Sciences deviennent
nuisibles quand on en abuse, & que plusieurs en abusent en effet. En cela, nous ne disons pas, je
crois, des choses fort différentes; jʼajoute, il est vrai, quʼon en abuse beaucoup, & quʼon en abuse
toujours, & il ne me semble pas que dans la Réponse on ait soutenu le contraire.
[86] Je peux donc assurer que nos principes, & par conséquent, toutes les propositions
quʼon en peut déduire nʼont rien dʼoppose, & cʼest ce que jʼavois à prouver. Cependant, quand
nous venons à conclure, nos deux conclusions se trouvent contraires. La mienne etoit que,
puisque les Sciences sont plus de mal aux mœurs que de bien à la société, il eut été à désirer que
les hommes sʼy fussent livres avec moins dʼardeur. Celle de mon Adversaire est que, quoique
les Sciences fassent beaucoup de mal, il ne faut pas lasser de les cultiver à cause du bien quʼelles
font. Je mʼen rapporte, non au Public, mais au petit nombre des vrais Philosophes, sur celle
quʼil faut préférer de ces deux conclusions.
Il me reste de légères Observations à faire, quelques endroits de cette Réponse, qui mʼont
paru manquer un peu de la justesse que jʼadmire volontiers dans les autres, & qui ont pu
contribuer par-la à lʼerreur de la conséquence que lʼAuteur en tire.
Lʼouvrage commence par quelques personnalités que je ne relèverai quʼautant quʼelles
seront à la question. LʼAuteur mʼhonore de plusieurs éloges, & cʼest assurément mʼouvrir une
belle carrière. Mais il y a trop peu de proportion entre ces choses: un silence respectueux sur les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objets de notre admiration, est souvent plus convenable, que des louanges indiscrètes.*
[*Tous les Princes, bons & mauvais, seront toujours bassement & indifféremment loues, tant quʼil y aura des Courtisans &
des Gens de Lettres. Quant aux Princes qui sont de grands Hommes, il leur faut des éloges plus modernes & mieux choisis. La
flatterie offense leur vertu, & la louange même peut faire tort à leur gloire. Je fais bien, du moins, que Trajan seroit beaucoup
plus grand à mes yeux, si Pline nʼeut jamais écrit. Si Alexandre eut été en effet ce quʼil affectoit de paroître, il nʼeut point songe à
son portrait ni à sa statue; mais pour son Panégyrique, il nʼeut permis quʼa un Lacédémonien de le faire, au risque de nʼen point
avoir. Le seul éloge digne dʼun Roi, est celui qui se fait entendre, non par la bouche mercenaire dʼun Orateur, mais par la voix
dʼun Peuple libre.Pour que je prisse plaisir à vos louanges, disoit lʼEmpereur Julien à des Courtisans qui vantoient sa justice,il faudroit
que vous osassiez dire le contraire, sʼils etoit vrai.]

[87] Mon discours, dit-on, a de quoi surprendre;*

[*Cʼest de la question même quʼon pourroit être

surpris: grande & belle question sʼil en fut jamais, & qui pourra bien nʼêtre pas si-tôt renouvelée. LʼAcadémie Françoise vient de
proposer pour le prix dʼéloquence de lʼannée 1752, un sujet fort semblable à celui-là. Il sʼagit de soutenir que lʼAmour des Lettres
inspire lʼamour de la la vertu. LʼAcadémie nʼa pas juge à de laisser un tel sujet en problème; & cette sage Compagnie a double dans
cette occasion le tems quʼelle accordoit ci-devant aux Auteurs, même pour les sujets les plus difficiles.] il me semble que

ceci demanderoit quelque éclaircissement. On est encore surpris de le voir couronne; ce nʼest
pourtant pas un prodige de voir couronner de médiocres ecrits. Dans tout autre sens cette
surprise seroit aussi honorable à lʼAcadémie de Dijon, quʼinjurieuse à lʼintégrité des Académies
en général; & il est aise de sentir combien jʼen serois le profit de ma cause.
On me taxe par des phrases fort agréablement arrangées de contradiction entre ma
conduite & ma doctrine; on me reproche dʼavoir cultive moi-même les études que je
condamne;* [*Je ne saurois me justifier, comme bien dʼautres, sur ce que notre éducation ne dépend point de nous, &
quʼon ne nous consulte pas pour nous empoisonner: cʼest de très-bon gré que je me suis jette dans lʼétude; & cʼest de meilleur
cœur encore que je lʼai abandonnée, en mʼappercevant du trouble quʼelle jettoit dans mon ame sans aucun profit pour ma
raison. Je ne veux plus dʼun métier trompeur, ou lʼon croit beaucoup faire pour la sagesse, en faisant tout pour la vanité.]

puisque la Science & la Vertu sont incompatibles, [88] comme on prétend que je mʼefforce de le
prouver, on me demande dʼun ton assez pressant comment jʼose employer lʼune en me
déclarant pour lʼautre.
Il y a beaucoup dʼadresse à mʼimpliquer ainsi moi-même dans la question; cette
personnalité ne peut manquer de jetter de lʼembarras dans ma Réponse, ou plutôt dans mes
Réponses; car malheureusement jʼen ai plus dʼune à faire. Tachons du moins que la justesse y
supplée à lʼagrément.
1. Que la culture des Sciences corrompe les.moeurs dʼune nation, cʼest ce que jʼai ose
soutenir, cʼest ce que jʼose croire avoir prouve. Mais comment aurois-je pu dire que dans
chaque Homme en particulier la Science & la Vertu sont incompatibles, moi qui ai exhorte les
Princes à appeller les vrais Savans à leur Cour, & à leur donner leur confiance, afin quʼon voye
une fois ce que peuvent la Science & la Vertu réunies pour le bonheur du genre-humain? Ces
vrais Savans sont en péril nombre, je lʼavoue; car pour bien user de la Science, il faut réunir de
grands talens & de grandes Vertus; or cʼest ce quʼon peut espérer de quelques ames privilégiées,
mais quʼon ne doit point attendre de tout un peuple. On ne sauroit donc conclure de mes
principes quʼun homme ne puisse être savant & vertueux tout à la fois.
2. On pourroit encore moins me presser personnellement par cette prétendue
contradiction, quand même elle existeroit réellement. Jʼadore la Vertu, mon cœur me rend ce
témoignage; il me dit trop aussi, combien il y a loin de cet amour à la pratique qui fait lʼhomme

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux; dʼailleurs, je suis fort éloigner dʼavoir de la Science, & plus encore dʼen affecter.
Jʼaurois [89] cru que lʼaveu ingénu que jʼai fait au commencement de mon discours me
garantiroit de cette imputation, je craignois bien plutôt quʼon ne mʼaccusât de juger des choses
que je ne connoissois pas. On sent assez combien il mʼetoit impossible dʼéviter à la fois ces deux
reproches. Que sais-je même, si lʼon nʼen viendroit point à les réunir, si je ne me hâtois de
passer condamnation sur celui-ci, quelque peu mérite quʼil puisse être?
3. Je pourrois rapporter à ce sujet, ce que disoient les Peres de lʼEglise des Sciences
mondaines quʼils meprisoient, & dont pourtant ils se servoient pour combattre les Philosophes
Païens. Je pourrois citer la comparaison quʼils en faisoient avec les vases des Egyptiens voles
par les Israélites: mais je me contenterai pour derniere Réponse, de proposer cette question: si
quelquʼun venoit pour me tuer & que jʼeusse le bonheur de me saisir de son arme, me seroit-il
défendu, avant que de la jetter, de mʼen servir pour le chasser de chez moi?
Si la contradiction quʼon me reproche nʼexiste pas, il nʼest donc pas nécessaire de supposer
que je nʼai voulu que mʼégayer sur un frivole paradoxe; & cela me paroit dʼautant moins
nécessaire, que le ton que jʼai pris, quelque mauvais quʼil puisse être, nʼest pas du moins celui
quʼon emploie dans les jeux dʼesprit.
Il est tems de finir sur ce qui me regarde: on ne gagne jamais rien à parler de soi; & cʼest
une indiscrétion que le Public pardonne difficilement, même quand on y est force. La vérité est
si indépendante de ceux qui lʼattaquent & de ceux [90] qui la défendent, que les Auteurs qui en
disputent devroient bien sʼoublier réciproquement; cela épargneroit beau. coup de papier &
dʼencre. Mais cette regle si aisée à pratiquer avec moi, ne lʼest point du tout vis-à-vis de mon
Adversaire; & cʼest une différence qui nʼest pas a lʼavantage de ma replique.
LʼAuteur observant que jʼattaque les Sciences & les Arts, par leurs effets sur les mœurs,
emploie pour me répondre le dénombrement des utilités quʼon en retire dans tous les etats;
cʼest comme si, pour justifier un accuse, on se contentoit de prouver quʼil se porte fort bien,
quʼil a beaucoup dʼhabileté, ou quʼil est fort riche. Pourvu quʼon mʼaccorde que les Arts & les
Sciences nous rendent malhonnêtes gens, je ne disconviendrai pas quʼils ne nous soient
dʼailleurs très-commodes; cʼest une conformité de plus quʼils auront avec la plupart des vices.
LʼAuteur va plus loin, & prétend encore que lʼétude nous est nécessaire pour admirer les
beautés de lʼUnivers, & que le spectacle de la nature, expose, ce semble, aux yeux de tous pour
lʼinstruction des simples, exige lui-même beaucoup dʼinstruction dans les Observateurs pour
en être apperçu. Jʼavoue que cette proposition me surprend: seroit-ce quʼil est ordonne à tous
les hommes dʼêtre Philosophes, ou quʼil nʼest ordonne quʼaux seuls Philosophes de croire en
Dieu? LʼEcriture nous exhorte en mille endroits dʼadorer la grandeur & la bonté de Dieu dans
les merveilles de ses œuvres; je ne pense pas quʼelle nous ait prescrit nulle part dʼétudier la
Physique, ni que lʼAuteur de la Nature soit moins bien [91] adore par moi qui ne sais rien, que
par celui qui connoît & le cèdre, & lʼhysope, & la trompe de la mouche, & celle de lʼéléphant:
Non enim nos Deus ista scire, sed tantummodo uti voluit.
On croit toujours avoir dit ce que sont les Sciences, quand on a dit ce quʼelles devroient
faire. Cela me paroit pourtant fort différent: lʼétude de, lʼUnivers devroit élever lʼhomme à son
Créateur, je le sais; mais elle nʼélevé que la vanité humaine. Le Philosophe, qui se flatte de
pénétrer dans les secrets de Dieu, ose associer sa prétendue sagesse à la sagesse éternelle: il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 7. Mélanges, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 7, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

approuve, il blâme, il corrige, il prescrit des loix à la nature, & des bornes à la divinité: & tandis
quʼoccupe de ses vains systèmes, il se donne mille peines pour arranger la machine du monde,
le Laboureur qui voit la pluie & le soleil tour à tour fertiliser son champ, admire, loue & bénit la
main dont il reçoit ces graces, sans se mêler de la maniere dont elles lui parviennent. Il ne
cherche point à justifier son ignorance ou ses vices par son incrédulité. Il ne censure point les
œuvres de Dieu, & ne sʼattaque point à son maître pour faire briller sa suffisance. Jamais le mot
impie dʼAlphonse X, ne tombera dans lʼesprit dʼun homme vulgaire: cʼest à une bouche savante
que ce blasphème etoit réservé. Tandis que la savante Grece etoit pleine dʼAthées, Elien
remarquoit* [*Var. Hist. L. 2.c.31.] que jamais Barbare nʼavoit mis en doute lʼexistence de la
divinité. Nous pouvons remarquer de même aujourdʼhui quʼil nʼy a dans toute lʼAsie quʼun seul
Peuple [92] Lettre, que plus de la moitié de ce Peuple est Athée, & que cʼest la seule nation de
lʼAsie ou lʼAthéisme soit connu.
La curiosité naturelle à lʼhomme, continue-t-on, lui inspire lʼenvie dʼapprendre. Il devroit donc
travailler à la contenir, comme tous ses penchans naturels. Ses besoins lui en sont sentir la nécessité.
A bien des égards les connoissances sont utiles; cependant les Sauvages sont des hommes, & ne
sentent point cette nécessité-là. Ses emplois lui en imposent lʼobligation. Ils lui imposent bien plus
souvent celle de renoncer à lʼétude pour vaquer à ses devoirs.* [*Cʼest une mauvaise marque pour une
société, quʼil faille tant de Science dans ceux qui la conduisent, si les hommes etoient ce quʼils doivent être, ils nʼauroient gueres
besoin, dʼétudier pour apprendre les choses quʼils ont à faire. Au reste, Ciceron lui-même qui, dit Montagne, "devoit au savoir
tout son vaillant; reprend aucuns de ses amis, dʼavoir accoutume de mettre à lʼAstrologie, au Droit, à la Dialectique & à la
Géométrie plus de à tems que ne méritoient ces Arts, & que cela les divertissoit des devoirs de la vie plus utiles & honestes." Il
me semble que dans cette cause commune, les Savans devroient mieux sʼentendre entrʼeux, & donner au moins des raisons sur
lesquelles eux mêmes fussent dʼaccord.] Ses progrès lui en sont goûter le plaisir. Cʼest pour cʼest même quʼil

devroit sʼen défier. Ses premieres découvertes augmentent lʼavidité quʼil a de savoir. Cela arrive en effet
à ceux qui ont du talent. Plus il connoît, plus il sent quʼil a de connoissances à acquérir; cʼest-à-dire, que
lʼusage de tout le tems quʼil perd, est de lʼexciter à en perdre encore davantage: mais il nʼy a
gueres quʼun petit nombre dʼhommes de génie en qui la vue de leur ignorance se développé en
apprenant, & cʼest pour eux seulement que lʼétude peut être bonne: à peine les petits [93] ont-ils
appris quelque chose quʼils croient tout savoir, & il nʼy a forte de sottise que cette persuasion ne
leur fasse dire & faire. Plus il a de connoissances acquises, plus il a de facilite à bien faire. On voit quʼen
parlant ainsi lʼAuteur a bien plus consulte son cœur quʼil nʼa observe les hommes.
Il avance encore, quʼil est bon de connoître le mal pour apprendre à le fuir; & il fait quʼon
ne peut sʼassurer de sa vertu quʼaprès lʼavoir mise à lʼépreuve. Ces maximes sont au moins
douteuses & sujettes à bien des discussions. Il nʼest pas certain que pour apprendre à bien faire,
on soit oblige de savoir en combien de manieres on peut faire le mal. Nous avons un guide
intérieur, bien plus infaillible que